
1. 看吉林大学编译原理视频，3-5集。
	比浙江大学的视频要发音清晰。

1. malloc的版本。

1. 新东方刘强5500词。

1. 24小时e03s13


----

[国内从事编译相关研究和开发的单位列表](http://www.lingcc.com/2012/07/02/12105/)

冯唐

司马迁、李白、杜牧、兰陵笑笑生、李渔、张岱，周作人、周树人、沈从文，王小波、王朔、阿城

对于来世，我幻想五百年后的某一个春天，杨花满天，布谷鸟叫“布谷、布谷、光棍真苦，光棍真苦”，有个和我眉眼类似的少年，遇上和我少年时代一样的问题，翻开我的书，一行一行读完，叹了一口气，灵肉分离。 

毛片自摸只能消除裆下的肿胀，消除不了心里的肿胀。 

----

电闪雷鸣的观点

许三多式成长

Org-mode的用户是最顽固的，Emacs果然是一种信仰，可是真的不是每个人都是极客（Org-mode是极客中的极客，反正我是招架不住）

这三场报告可能是我这些年近五十场报告中讲得最好的，主要是插入笑点最多，恶搞料足，这也是我演讲最看重的元素，不是为了哗众取宠，而是为了让听众集中精神，这是演讲有效的前提


