所谓放假，家里遭嫌，出门没钱，每天特闲
上车睡觉，停车撒尿，下车拍照，回去一问，什么都不知道

转载：中科大校友的励志经历与感悟《为什么人前进的路总是被自己挡住》 http://blog.sina.com.cn/s/blog_7eb1b8f501017lh7.html
    知道自己离最好有多远.　可以有针对性学习, 提高. 
    "亲福神, 远衰神"
     有的教授成名, 却不知道, 或不愿意, 或不努力帮助自己的学生成功.
     在成长的路上, 人不可避免遇到: 1) 凶恶的人, 2) 贪婪的人, 3) 阴险的人, 4) 负面的人, 5) 粗心不负责任的人, 6) 容易骄傲的人, 7) 自私的人, 8) 容易冲动的人, 9) 好勇斗狠的人;
     有的老师从来没把TＥＮＵＲＥ当作一回事,　他们很早就想的更远，他们是以 人的一辈子作为奋斗的时间尺度．
     单词量不一样的人怎么能在一起
     别人普遍缺乏而你有，那么这就是你的与众 不同之处
     孔子夸宁武子这个人, "邦有道, 则知, 邦无道, 则愚. 其知可及也, 其愚不可及也". 意思是该明白的时候明白, 该糊涂的时候, 就糊涂.
     当年的科大, 象我这样平庸的学生是从来不缺自信的. 我是相信天生我材必有用

