
-研究厂商提供的SDK，在Demo板上进行CPU，GPU，接口的性能测试，及早发现项目中还存在的风险以保证方案的可行性；
-移植定制过的电路板的驱动，包括NAND， GPIO；
-设计产品量产流程和升级方案；搭建了nfs和qemu ubuntu-arm的开发环境，使得开发、调试效率提高；
-重新构建了一套更高效的GCC交叉编译工具链，支持vfp，整体上提升了产品的性能；
-配合应用软件的移植和调试；解决2个重大的BUG。

-研究厂商提供的SDK，在Demo板上进行CPU，GPU，接口的性能测试，及早发现项目中还存在的风险以保证方案的可行性；
-移植定制过的电路板的驱动，包括NAND， GPIO；
-设计产品量产流程和升级方案；搭建了nfs和qemu ubuntu-arm的开发环境，使得开发、调试效率提高；
-重新构建了一套更高效的GCC交叉编译工具链，支持vfp，整体上提升了产品的性能；
-配合应用软件的移植和调试；解决2个重大的BUG。

-参与调研TI C66xx, ADI TS203,Freescale MPC8641D等公司的DSP方案，包括指令集，流水线，以及和SDP有关的加速部件。
-负责Openrisc的系统态验证，rtl仿真运行Linux。解决了指令cache不一致和tlb处理错误的bug。负责FPGA平台验证
-安装IC工具、维护license服务器。

-负责处理器接口总线（AHB, AXI）接口逻辑的验证
-完成SOC平台的验证，包括RTL仿真、功能覆盖率分析、FPGA验证平台、时序分析、后仿真等。
-参与处理器的结构设计，参与随机指令验证平台搭建。
-负责整个SOC的rtl仿真和网表时序仿真环境维护，确保每个个模块的功能验证，其中主要负责spi, i2c, uart, ps/2, gpio, ahb, apb模块的功能验证。
-负责芯片3种封装下管脚复用设计，JTAG测试设计，负责soc中memory的mbist测试设计。
-参与龙芯1 SOC的测试，参与制定chip/final测试方案，负责提供测试向量和调试。

-了解足球机器人设计流程，负责设计流程的进度。负责全系统的联调，包括机械部件安装，电路，通信，视觉系统等部分的调试。 
-分析机器人的四个车轮的受力，设计运动控制方案，使四轮驱动的机器人能够在各个方向上做直线运动。车轮采用反馈控制系统，使用PID控制算法，使用FPGA完成车轮的控制，保证控制的精度与速度，减轻上位机的运算负担。 
-视觉系统的设计，对已的有视觉方案进行改进，将PC机处理视频信息改为FPGA处理。
-在芬兰Vasaa大学进行比赛联方案联调，改进足球比赛策略，排除现场故障。

