
调试上位机测试读写子卡寄存器程序的时候，背板fpga的microblaze挂起的现象。抓取microblaze的axi总线，没有发现由于总线没有释放而导致的挂起问题。进一步调试microblaze 的trace接口，看是不是一些异常没有处理好导致microblaze挂起的问题。
初步问题定位到microblaze没有挂起，程序在不停循环等待一个变量为0。

先平发现有电压电流交换的现象发生，给板卡更新调试信息，没有再出现。可能发现的那张板卡没有使用最新的固件。
升级中发现没有软件报告升级成功， 但是读取子卡固件中的版本寄存器发现时启动的是multiboot中的gloden版本。后来重新烧写一次没有复现。

刘英斌(liuyingbin)  8:56:56
大家出去演示示波器，如果客户之前使用的是安捷伦的示波器，我们去突出我们的存储深度，可以在抓取海量数据的同时还保证不失真。如果客户之前使用的是泰克的示波器，我们就重点演示波形刷新率，我们可以在不用打开余辉的情况下，观测到异常波形，而泰克则就算打开了无限余辉也不一定能够捕获到异常，这样会让用户根本不知道有存在异常信号（当然存储容量也要继续演示，但抓不到异常信号是泰克最大的痛点）。如果是其他品牌两个都可以演示，因为在这两个示波器核心指标上没有其他品牌能够赢我们的。最好的方法就是让客户拿他的示波器出来，一次测我们的DEMO板，PK一下，马上就知道结果了。

