
烧板子x6

加入测频模块
校准计算，加入int2float步骤。

仿真，固定数据验证计算
	pcard_edk系统仿真平台, 不仿真aurora,从afifo前面提取信号为仿真终点。


关于“研发任务评审工作流程”征求意见的通知
 

  Q/ZY 02309-2014《研发任务评审工作流程》及其相关文件已完成初稿，现进行意见收集，意见收集期限：至8月28日下班前。
  本标准规定了任务评审工作流程，并明确了流程中各部门/人员的工作职责。
  本标准适用于研发项目外，经过市场部、研发部以及项目管理部评估确定，需要研发开展的事物。限制于以下条件：
  (1) 不能通过任务衍生新产品型号；
  (2) 研发工作量大于或等于3个工作日，且小于或等于15个工作日的任务；
  (3) 任务成本需挂靠任务发起部门。

  如有意见或建议请提交给项目管理部姚华凤，联系电话：28872624（2624）。
                            【标准化】
  （文件下载地址：http://share/public/标准化文档）


