

刘英斌(liuyingbin)  10:23:38
大家好，我们公司将于11月14,15日（周五、周六2天）9：00-17：00 联合广州市生产力促进中心举办一场创新方法TRIZ培训，TRIZ理论主要应用在工程应用方面，对我们在外壳模具设计、硬件系统设计的问题分析上会有所帮助。欢迎大家报名参加。由于名额有限，我们将会优先安排外壳模具设计、硬件系统设计等硬件相关的同时参加。
报名方式：QQ联系赵莎莎，发送以下信息：TRIZ，“部门名称”，“姓名”，“手机号码”
报名截止时间：10月31日12:00
培训地点：广州市萝岗区科学城科研路12号广州生产力促进中心科学城基地二楼报告厅（乘车路线：公交车香山路口站或信息大厦站）

培训内容：
1. TRIZ概述、主要内容及其简介；
2. TRIZ方法及工具的应用介绍； 
3. 企业技术问题的演练；
4. 经典案例介绍；
5. 专家应用解题辅导。

TRIZ简介
TRIZ，也称发明问题解决理论，是由前苏联发明家阿奇舒勒创立的。阿奇舒勒通过对各行业数百万件高水平发明专利进行分析，基于唯物辩证法、系统论和认识论，发现了人类进行科学研究和发明创新的背后所遵循的客观规律，提出了有关发明创新问题的基本理论。如今TRIZ理论不仅在工程技术领域的得到深入应用，也逐步推广到其他技术领域和管理领域。对于具体的技术系统，我们还必须经历发现问题、分析问题和解决问题这一过程。TRIZ理论围绕着“矛盾（冲突）”这一核心概念，给出了如何发现问题、分析问题和解决问题的一系列工具。首先是对技术系统进行功能分析，明确技术系统的组件、结构及相互作用关系，建立功能模型，并通过流分析，发现系统存在的问题；然后利用分析法对问题进行分解，找出问题的根本矛盾以及可以利用的解题资源；再对不同的矛盾模型采用不同的解决方法，比如技术矛盾采用矛盾矩阵和创新原理解决，物理矛盾采用分离方法和创新原理解决，并根据创新原理得出多个备选方案，最后结合具体条件确立最终实施方案。TRIZ还给我们提供了许多创新思维方法。传统的创新思维比如试错法、头脑风暴法等，往往过于依赖人的直觉，从大量随机的想法中筛选出一个有效方案，效率很低，不适于解决复杂的技术问题。相对于传统的创新方法，具有鲜明的特点和优势。它是基于技术的发展演化规律研究整个设计与开发过程，而不再是随机的行为。它着力于挖掘系统中存在的矛盾，以理想解作为方向，最终彻底解决矛盾，而不是采取折衷或者妥协的做法。


明路烧鸭
马鲛鱼
回锅肉
盐h手撕鸡

4*15 + 3
