
system verilog 
	synopsys guide，看了一遍，还有lab，没有跟着做，这些需要对sv语法熟悉。


需要download axi-bfm use git


















zlg(周立功)  17:45:12
ZDS2000示波器FFT性能分析

或许你会问，FFT有什么好讨论的，各家的示波器不是都差不多吗？难道ZLG广州致远电子的ZDS2000示波器会有什么本质的不同吗？ 在介绍ZDS2000示波器的FFT功能之前，我们不妨简单地回顾一下FFT中的几个重要参数和关系表达式。
采样率：用Fs表示示波器被测信号的采样频率。ZDS2000示波器每通道均支持1GS/S采样率，下面将以最高采样率1GS/S为基准来描述相关的问题。
FFT点数：用N表示示波器用于FFT变换的样本数据个数。ZDS2000示波器最大可以执行4M点的实时FFT运算。显然，用400万个点做FFT，势必需要相当惊人的运算能力和运算效率。
频率分辨率：用 △f 表示示波器最小能分辨多小的频率。假设频率分辨率为10Hz，则可分辨出10Hz、20Hz、30Hz……等10Hz整数倍的频率点，但不能分辨出15Hz、25Hz、37Hz等非整数倍的频率点。如果被测信号中存在15Hz这样的信号，显然经过FFT变换后，频谱上不能出现15Hz这个频率点，即无法分析出来。但该频点的能量将泄露到旁边相近的 10Hz 和 20Hz 频点上，不仅造成15Hz的信号分辨不出来，就是连10Hz和20Hz频点的幅值也不准确，因为15Hz频点的能量泄露到这几个频点上去了。其解决的方法唯有进一步提高频率分辨率，比如，提高到5Hz或1Hz或更高（值更低）。当采样率一定时，则只能通过增加FFT点数才能提高频率分辨率，其前提是示波器要有足够的运算能力，且有足够的存储深度，也就是说，两者缺一不可。
事实上，上述FFT中的参数构成了一个重要关系式，将贯穿本文整个关于FFT的阐述之中：
△f = Fs / N
即频率分辨率等于采样率除以FFT点数。为什么示波器必须做到4兆点的实时FFT呢？常见的一些示波器，FFT最大只支持8K个点，甚至有些示波器只有1K个点。根据上面关系表达式可以看出，最高频率分辨率只有
Fs/N=1GS/S / 8K点 = 125KHz
也就意味着，如果被测信号不是125K的整数倍，则根本无法判断信号频谱。真实世界能有多少个被测信号正好是125K整数倍的呢? 因此这样的示波器的FFT没有任何实用价值。这也是为什么你在其它示波器的宣传资料中几乎见不到关于FFT性能宣传的根本原因！
由于广州致远电子股份有限公司对FFT做了大量的深度优化，使得ZDS2000示波器最大可以支持4M点FFT。根据上述的关系表达式，在1GS/S采样率下，FFT的频率分辨率达到了1GS/S / 4M点 = 250Hz。显然，在1GS/S采样率条件下示波器能够达到这样的频率分辨率，也就是说，只要被测信号频率是250Hz的整数倍，则ZDS2000就能准确无误地分辨出来。即便被测信号不是250Hz的整数倍，且存在频谱泄露，则在250Hz频率分辨率下，也能较准确地分析出被测信号的大致频点。
假设被测信号中包含100KHz和150KHz两种频率分量，以及其它的一些更高频率的信号，对于普通示波器来说，由于最大只支持8K点FFT，即频率分辨率只有125KHz，显然无法分辨出100KHz和150KHz频点信号。由于ZDS2000示波器在4M点FFT时频率分辨率高达250Hz，则可以准确无误地分辨出100KHz和150KHz频点信号。
假设我们经常要分析电路中存在的噪声，如果示波器的频率分辨率不够细，则无论如何都无法准确定位噪声来源。如果采用ZDS2000示波器进行分析，由于ZDS2000示波器在4M点FFT、1GS/S采样率下频率分辨率仍能达到250Hz，则经过FFT后就能准确地发现20KHz的噪声。由于所用的DC-DC开关频率正好是20KHz的!，则迅速定位噪声来源。
综上所述本文虽短，却彻底颠覆了你对示波器FFT的看法。其实解决用户的麻烦就是我们突破的机会，当我们在200MHz带宽示波器上实现了4M点的FFT运算，在1GS/s采样率下FFT的频率分辨率仍达到了250Hz水平，示波器就一定能真正地成为信号分析的利器。各位朋友，千万不能小看个人的力量，只要给我们一个支点就一定能够撬动地球！广州致远电子股份有限公司(www.zlg.cn)的技术创新故事告诉我们，只要注重细节用心做事，世界一定会因为我们而不同！

zlg(周立功)  17:46:55
上述这篇ZDS2000示波器FFT性能分析是刚刚修改完成的一篇准备用长微博发到微博和后续作为宣传资料，以及制作网页和PPT的文章！

