
付绒(furong)  11:36:15
通知：

  从本周起至1月底，项目管理展开由项目实施与项目收尾操作流程、意识操作的业务培训，进行全员运动，由研发体系至协同的职能部门，本周会发布《培训课程表》，会有针对性及指定性进行培训，望参加人员准时参与，各部门经理进行上传下达的重点灌输。

培训目标：
  第一步：杜绝人为性惯性操作误区。
  第二步：展开此规范制定的背景及出错率。
  第三步：优化流程服务于实施人员。
  第四步：提升指标，公司不同时期不同标准，公司标准是不断提高，为明年公司各项指标做度量及数据调整的杠杆铺垫。

  2015年公司指标：5项（计划达成率、项目变更率、BOM一次通过率、物料回厂达成率、样机质量达成率）

李高潮(ligaochao)  15:00:06
                 温馨提示
    原入住在9栋9楼宿舍的工程师们,现已在外租赁房屋和晚上不在宿舍居住者,请在12月30号前办理退宿手续,退还钥匙和水卡领回押金。请相互转告,谢谢各位合作！
                         办公地址:3栋2楼

