
simulated k7 edk project in modelsim.
todo 
	ad_tx generate data
	module config

温灿杰(wencanjie)  16:26:02
从明天起，致远成品仓基本恢复正常的操作，就算是昨天，也把昨天上午的单，有货的都发了。

后续成品仓的操作规范概括如下：

1、上午把昨天生产出来的产品进行入库。

2、下午先把当天上午的订单，有货的当天发货，如果时间充足会把下午做的订单进行发货。
    其它单据，默认三天内处理。这部分后续会再进行规范，正常是两天内处理完。

3、紧急单据（例如没入库就发货），暂时有这部分需求可以找我，由我来协调。

7月初会再出来一份具体的操作规范。

需要货物的人员注意以下事项：

1、销售人员要做好Forecast，锁货，否则可能就无货可卖，也有可能生产出来了被别人发走了。
   目前开始取消人工分货的操作，仓库会按照先后顺序处理。

2、发货地址，联系人，注意事项等，全部以系统的为准，不接受电话、邮件、QQ的温馨提示。
   如果不满足要求的，仓库会进行退回。

3、如果一张单里面，有特殊情况的，请分开做单。例如：发两个数量，但有一个换货，一个正常的，分开来做单。

4、目前有人退换货太随意了，如果一个月有三次的，我就会把数据发给周经理。
   如果不是因为公司原因造成客户退换货的，将会追究责任。

5、所有人都要预个时间给相关部门准备，有很多单据并没有那么急，都是人为造成的。
   如果因为公司的原因造成交货延期的，可以优先满足需求。

6、大家要依靠系统来了解信息，如果你想看的信息没有，你可以联系我。
   从7月起，生产信息等会慢慢向有权限的人员开放，但会有一天的时间差。

7、在调整期间，系统和实际操作都需要时间磨合，有问题及时反馈。

