
付绒(furong) 2015-02-04 9:32:10
通知：
关于财务数据：人员投入与产出，产品线经理/部门经理费用匀摊产品线，剩余成本务必与项目走，人员工作量需纳入项目里程碑。若中途增加人员，需由项目负责人走项目变更（人员增加）若未投入至项目；从2月起，会将项目中未出现人员名单直接提取，由产品线/部门经理，直接书面报告请示周工及刘英斌。财务数据不给予修正。人员投入依据以项目、任务项目成员为主，乐于助人不受之于项目者，此成本即由产品线背负，且由部门经理/产品线经理给出原因。

所有背景及解释请与刘英斌联系。

刘英斌(liuyingbin) 2015-02-06 17:41:50
通知：

经周经理决策并已通知温灿杰执行，项目或任务计划里程碑一旦发生延期，各电子流程将无法提交审核。
针对项目或任务里程碑发生延期时，处理方案如下：
1、	如里程碑延期影响项目最终目标，需进行项目变更，修订并发布最新计划；
2、	如果里程碑延期，不影响项目最终目标（最终时间不变），可经过项目团队评估后，将最终的计划，发送给刘工和项目管理，由项目管理进行受控。

以上通知，从即日起执行，如有异议或疑问，可向刘工反馈，刘工拥有最终解释权。

copy system_top.bit newh.bit
bit2bin.bat
设备文件处理程序.exe

测试电机卡升级

