

刘晶(liujing)  09:29:26
大家好！
  无锡上能新能源有限公司问题反馈，整理如下，烦请审查（销售要求尽快整理，待和客户沟通）。
1、数值模式下，各相视在、无功总和等于对应组数据（下图1：S1+S2+S3=SΣA，Q1+Q2+Q3=QΣA）而积分界面下对应的WS、WQ各相数据总和与组数据差异较大（下图2：WS1+WS2+WS3≠WSΣA，WQ1+WQ2+WQ3≠WQΣA）
回复：终端软件bug。（客户对这个问题比较清楚，和吴胤旭沟通，可以告诉客户相对真实原因）

2、测量接线组S、Q值，只有在常规模式并选用TYPE1的条件下，符合正确值。选用TYPE2、TYPE3或者谐波模式测得数据与设置值偏差较大。
回复：
1）TYPE3无功计算为各次谐波无功的算术和，不计算简谐波，分析电压电流波形可知，电压只有50Hz分量，而电流中50Hz分量很小，因此仅50Hz有无功，其他次谐波由于电压幅值几乎为零，算得无功也接近零，所以在该情况下TYPE3算得的无功将比TYPE1计算值偏小很多。TYPE3下，可以打开谐波列表查看各次谐波的P、S、Q等值验证。注：TYPE1使用传统的功率算法（基于正弦平衡系统），谐波丰富时，TYPE1计算的Q值无意义，不能称为无功补偿参考值：TYPE2区别只在接线组的无功使用矢量关系 ，同样不适用非正弦不平衡条件。TYPE3使用看谐波的方法，计算值较有参考价值。非正弦不平衡下功率的计算请参考IEEE Std1459-2010标准，最新PA5000和PA8000系列功率分析仪支持该标准，使用该标准的测量结果具有权威性，对比结果采用意义。
2）针对谐波丰富时，建议选择TYPE3来衡量P、Q。

3、从波形图可看到，各相电压和电流的相位基本一致，与APF设置值相符合，而计算的三个无功确正负不一致。
回复：电流谐波丰富时，一个基波周期内有很多个过零点，而机器是通过过零点判断相位超前滞后关系，因此会出现正负跳变。

4、谐波模式使用TYPE1、2、3和数值模式下使用TYPE2、3测得的S、Q基本一致。
回复：谐波模式和常规模式采样方式、采样点数不同，计算出来的结果会有差异，差异大小和输入信号有关，出现一致，也有可能。

5、谐波模式使用TYPE1、2、3，测得的S、Q基本一致。
回复：谐波模式下使用TYPE1、2、3，计算的都是TYPE3下的值，三种TYPE方式主要针对常规模式。
建议：在谐波模式下，优化终端软件界面只显示type3或type1、type2显示灰色。

目前疑问点：问题2，谐波丰富时，客户使用TYPE1测试的Q、S和客户仪器发出值一致（横河是否一致暂不确定），我们建议是谐波丰富时，选择TYPE3，但是TYPE3测试结果和客户发出值差异大，客户有质疑。

168
58

