
图像处理系的部分设计统依赖于官工的图像传输系统的设计，目前图像传输系统有两套方案，选择不同的方案对图像处理系统的设计有较大的影响。

两个方案如下：
1.兼容原厂，内存接口部分调度复杂，不利于图像处理系统的设计和实现；只在CY3上做过实现，我没有亲自测试过；
2.不兼容原厂，内存接口部分调度简单，便于图像处理系统的设计和实现；
（兼容原厂又内存接口简单的设计是不可能实现的，因为原厂的发送数据的方式，图像过来的解码数据写内存带宽在理论上就不够）

经过2016-12-13下午3个小时的讨论，我们达成一致，决定采用兼容原厂，并使用目前存在一定问题的图像传输模块续开发图像处理系统，官工后续会升级接口一致的完美版本。
（在CPU上控制发送数据方式解决）

p.s.
官工跟新版本的时间要大于每周一次；

图像传输部分，如果采用和原厂方案兼容的方式，内存接口部分需要复杂的调度， 在此方案上开发图像功能

结合培训业务看java源码

[[../工艺工程师]]

测试彩色图片只有1格的时候会全部丢帧；

java sdk的内容
gradle
jar 打包

