
[[../Jabber]]

清水出芙蓉，天然去雕饰。（唐·李白·论诗）
大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。（唐·李白·上李邕）
俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月。（唐李白宣州谢朓饯别校书叔云）
仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。（唐·李白·南陵别儿童入京）
天生我材必有用，千金散尽还复来。（唐·李白·将进酒）
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。（唐·李白·行路难）
兴酣落笔摇五岳，诗成笑傲凌沧海。（唐·李白·江上吟）
安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜。（唐李白·梦游天姥吟留别）


读书破万卷，下笔如有神。（唐·杜甫·奉赠韦左丞二十二韵）
会当凌绝顶，一览众山小。（唐·杜甫·望岳）
笔落惊风雨，诗成泣鬼神。（唐·杜甫·寄本十二白二十）
新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。（唐·杜甫）
尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。（唐·杜甫·戏为六绝句）


身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。（唐·李商隐·无题）
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。（唐·李商隐·无题）
相见时难别亦难，东风无力百花残。（唐·李商隐·无题）
庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。（唐·李商隐·锦瑟）
历鉴前朝国与家，成由勤俭败由奢。（唐·李商隐）
桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。（唐·李商隐）


同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。（唐·白居易·琵琶行）
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。（唐·白居易·长恨歌）
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。（唐·白居易·长恨歌）
试玉要烧三日满，辨材须待七年期。（唐·白居易·放言）


晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。（唐·刘禹锡·秋词）
沉舟侧畔千帆进，病树前头万木春。（唐·刘禹锡·酬乐天扬州初逢）
千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。（唐·刘禹锡·浪淘沙）
山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵。（唐·刘禹锡·陋室铭）
谈笑有鸿儒，往来无白丁。（唐·刘禹锡·陋室铭）


今夜月明人尽望，不知愁思落谁家。（唐·王建·十五夜望月）
海内存知己，天涯若比邻。（唐·王勃·送杜少府之任蜀川）
欲穷千里目，更上一层楼。（唐·王之涣·登鹳雀楼）
黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。（唐·王昌龄·从军行）


谁言寸草心，报得三春晖。（唐·孟郊·游子吟）
大凡物不得其平则鸣。（唐·韩愈·送孟东野序）
蚍蜉撼大树，可笑不自量。（唐·韩愈·调张籍）
业精于勤荒于嬉，行成于思而毁于随。（唐·韩愈·进学解）


采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜。（唐·罗隐·蜂）
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。（唐·元稹·离思）
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回！（唐·王翰·凉州词）
黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。（唐·颜真卿）


年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。（唐·刘希夷）
十年磨一剑，霜刃未曾试。（唐·贾岛·剑客）
谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。（唐·李绅·悯农）
男儿何不带吴钩，收取关山五十州。（唐·李贺·南国）
海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。（唐·僧·云览）

孔子的十大经典名句：
1、有朋自远方来，不亦乐乎。《论语·学而》
2、四海之内，皆兄弟也。《论语·颜渊》
3、己所不欲，勿施于人。《论语·卫灵公》
4、己欲立而立人，己欲达而达人。《论语·雍也》
5、德不孤，必有邻。《论语·里仁》
6、礼之用，和为贵。《论语·学而》
7、三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。《论语·述而》
8、人无远虑，必有近忧。《论语·卫灵公》
9、知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。《论语·子罕》
10、三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。《论语·子罕》


老子的十大经典名句：
1、道可道，非常道。名可名，非常名。无名天地之始；有名万物之母。
2、有无相生，难易相成，长短相形，高下相盈，音声相和，前后相随。恒也。
3、治大国，若烹小鲜。
4、祸兮福所倚，福兮祸之所伏。
5、天下难事，必作于易，天下大事，必作于细。
6、人法地，地法天，天法道，道法自然。
7、上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。
8、道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。
9、祸莫大于不知足；咎莫大于欲得。故知足之足，常足矣。
10、知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。


李白的十大经典名句：
1、最大气悲凉的景色描写：黄河之水天上来，奔流到海不复回。
2、最自信的诗句：天生我材必有用，千金散尽还复来。
3、最狂傲不羁的诗句：仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。
4、最无奈的诗句：大道入青天，我独不复出。
5、最脍炙人口的诗句：抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。
6、最为经典成语的诗句：一夫当关，万夫莫开。
7、最细腻的景物描写：云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。
8、最惊心动魄的诗句：飞流直下三千尺，疑是银河落九天。
9、最催人泪下的诗句：令人惭漂母，三谢不能餐。
10、最熟悉最经典的诗句：床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡。


杜甫的十大经典名句：
1、会当凌绝顶，一览众山小。《望岳》
2、读书破万卷，下笔如有神。《奉赠韦左丞丈二十二韵》
3、朱门酒肉臭，路有冻死骨。《自京赴奉先县咏怀五百字》
4、尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。 《戏为六绝句》
5、出师未捷身先死，长使英雄泪满巾。 《蜀相》
6、安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山。 《茅屋为秋风所破歌》
7、丹青不知老将至，富贵于我如浮云。 《丹青引赠曹将军霸》
8、挽弓当挽强，用剑当用长。射人先射马，擒贼先擒王。 《前出塞九首》
9、文章千古事，得失寸心知。《偶题》
10、两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。 《绝句四首（其三）》


苏轼的十大经典名句：
1、竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。
2、欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。
3、大江东去，浪淘尽，千古风流人物。
4、横看成岭侧成峰，远近高低各不同，不识庐山真面目，只缘身在此山中。
5、明月几时有，把酒问青天。
6、但愿人长久，千里共婵娟。
7、旧书不厌百回读，熟读深思子自知。
8、一点浩然气，千里快哉风。
9、枝上柳棉吹又少，天涯何处无芳草。
10、笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。


王安石的十大经典名句：
1、不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。《登飞来峰》
2、春风又绿江南岸，明月何时照我还。《泊船瓜州》
3、千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。《元日》
4、看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。《题张司业诗》
5、遥知不是雪，为有暗香来。《梅花》
6、一水护田将绿绕，两山排闼送青来。《书湖阴先生壁二首》其一
7、浓绿万枝红一点，动人春色不须多。《咏石榴花》
8、折得一枝香在手，人间应未有。《甘露歌》
9、自古驱民在诚信，一言为重百金轻。《商鞅》
10、细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。《北山》


陆游的十大经典名句：
1、纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。《冬夜读书示子聿》
2、王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。《示儿》
3、山重水复疑无路，柳暗花明又一村。《游山西村》
4、夜阑卧听风吹雨，铁马冰河人梦来。《十一月四日风雨大作》
5、文章本天成，妙手偶得之。《文章》
6、小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。《临安春雨初霁》
7、天机云锦用在我，剪裁妙处非刀尺。《九月一日,读诗稿有感,走笔作歌》
8、塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。《书愤》
9、平生铁石心，忘家思报国。《太息·宿青山铺作》
10、位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。《病起书怀》


李清照的十大经典名句：
1、生当作人杰，死亦为鬼雄。《夏日绝句》
2、物是人非事事休，欲语泪先流。《五陵春》
3、寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。《声声慢》
4、不如随分尊前醉，莫负东篱菊蕊黄。《鹧鸪天》
5、花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。《如梦令》
6、只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。《武陵春》
7、此情无计可消除，才下眉头,却上心头。《一剪梅》
8、莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。《醉花阴》
9、知否，知否，应是绿肥红瘦。《如梦令》
10、新来瘦，非干病酒，不是悲秋。《凤凰台上忆吹箫》


曹雪芹的十大经典名句：
1、假作真时真亦假，无为有处有还无。
2、机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。
3、心病终须心药治，解铃还是系铃人。
4、万两黄金容易得，知心一个也难求。
5、其静若何？红梅绽雪开辟鸿蒙。谁为情种？都只为风月情浓。
6、世事洞察皆学问，人情练达即文章。
7、满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味。
8、孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟。
9、百足之虫，死而不僵。
10、偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂。

毛泽东的十大经典名句：
1、一万年太久，只争朝夕。《满江红·和郭沫若同志》
2、牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。《七律·和柳亚子先生》
3、雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。《忆秦娥·娄山关》
4、独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。《七律·冬云》
5、为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。《七律·到韶山》
6、今日长缨在手，何时缚住苍龙。《清平乐·六盘山》
7、踏遍青山人未老，风景这边独好。《清平乐·会昌》
8、数风流人物，还看今朝。《沁园春·雪》
9、红军不怕远征难，万水千山只等闲。《七律·长征》
10、江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。《沁园春·雪》

