
wr 《尤利西斯》中，描写屎的文字


    他一脚踢开厕所那扇关不严的门。还得穿这条裤子去参加葬礼哪，最好多加小心，可别给弄脏了。门楣挺矮，他低着头走进去。门半掩着，在发霉的石灰浆和陈年的蜘蛛网的臭气中，解下了背带。蹲坐之前，隔着墙缝朝上望了一下邻居的窗户。国王在他的帐房里。一个人也没有。
    他蹲在凳架上，摊开报纸，在自己赤裸裸的膝上翻看着。读点新鲜而又轻松的。不必这么急嘛。从从容容地来。《珍闻》的悬赏小说：《马查姆的妙举》，作者菲利普.博福伊先生是伦敦戏迷俱乐部的成员。已经照每栏一基尼付给了作者。三栏半。三镑三先令。三镑十三先令六便士。
    他不急于出恭，从从容容地读完第一栏，虽有便意却又憋着， 开始读第二栏。然而读到一半，就再也憋不住了。于是就一边读着一边让粪便静静地排出。他仍旧耐心地读着，昨天那轻微的便秘完全畅通了。但愿块头不要太大，不然，痔疮又会犯了。不，这刚好。对。….他继续读下去， 安然坐在那里闻着自己冒上来的臭味…..写得妙!他翻过来又瞅了瞅已读过的部分， 同时觉出尿在静静地淌出来，心里毫无歹意地在羡慕那位由于写了此文而获得三镑十三先令六便士的博福伊先生。

那匹马走到绷得紧紧的缰绳尽端（姑且这么说），停了下来，高高地甩起高傲而毛茸茸的尾巴。为了在即将被刷净打磨光的路面添加上自己的一份，就拉了三泡冒热气的粪便。它从肥大的屁股里慢吞吞、一团团地、分三次拉下屎来。车把式坐在他那装有长柄大镰刀的车 里，善心而有耐性地等待着他（或她）拉完。

噢 天哪 
我恨不得大声喊出各种话来 
操吧 
拉屎啦 
或随便说点儿什么 
可就是别露出一副丑相 
耗尽了精力脸上布满皱纹 

我要装出一副满不在乎的样儿 
问上他一两个问题 
从他的回答我就知道啦 
他那股劲儿一上来是瞒不住我的 
他的心情有啥变化 
我都一清二楚 
我要把屁股绷得紧紧的

说几句浪话 
闻闻我屁股啦 
舔舔我的屎啦 

他把从鼻孔里抠出来的干鼻屎小心翼翼地放在岩角上。

一头白色母牛犊。牲畜市场上，那些牲口每天早晨都在圈里叫着。被打上烙印的绵羊，吧嗒吧嗒地拉着屎。

