
占工，彭工刚刚提出一个问题，我们一起核对一下采购物料和设计BOM表是否对应：
1. 核查是否缺少
2. 核查型号是否不一致
3. 核查每个元器件数量是否足够

Honor项目
    汪总说下周出差北京
    Aptovision进度和问题PPT跟新了：
        NT1000的相关的问题
        跟新了项目计划，用甘特图展示
        需不需要提Gerry来美凯和达成的合作？

购买树莓派

出差行程
    机票，住宿安排
    展会时间
    是否需要设备
    是否需要带笔记本


对AptoVision’s CEO Kamran Ahmed的提问汇总

产品整体问题
    AptovisionNT+产品以后会不会有功能扩展？USB 3.0? 其他外设？能不能定义自己的协议进入路由系统?
    什么样的测试能够体现NT2000的优势？

点对点设计问题
    我发现NT2000的散热是一个问题。NT2000一个收发器有15W的功率，外观设计需要考虑散热设计，不能采用通用的外壳设计。如果采用风扇散热，风扇的寿命是个问题；如果把热量导入到外壳，外壳会很热，而且散热也很难达标。
    上次Gerry给我们展现了NT1000的PCB和外观，产品尺寸只有NT2000的一半，我想知道NT1000的功耗有多大?
    FPGA是一个定制化的物料，采购方面目前只有一家供货，价格上我们没有优势。我想知道定制了哪些内容（功能模块，速度,等级), 是否有可以替换的选型?
    DS28E01，用于FPGA逻辑的加密芯片，能否提供软件方式的key。我们购买这个芯片需要报关，国际运输，从香港交货。有流程多，周期长等问题。
    如果在生产和使用的过程中，发生加密芯片损坏，是否可以申请一个替换芯片。

VP
    multiview的发布时间，会不会推迟发布。
    希望发布multiview的时候能够多提供布局上的例子。
    重新上电，保存配置。

KVM
    in-band功能是KVM应用中的一个重要功能，上次Gerry没有回答，这次遇到CTO可以回答。 


