
上周主要工作
1. 原理图提交给apto
1. 提供了采购的bom 
1. 测试了10G 交换机
1. 接待供应商
1. 测试了DP接口
1. 汉智调通了余下的PCB，好的，坏的，不稳定的。 USB接口还需要继续调试。 

本周
1. 和apto沟通原理图修改建议。 apto现在不回邮件，通过订单来催促进度。 
1. 光口交换机如何控制的问题
1. netgear培训，准备一些问题
1. 启动软件，最好能够要到aptovision gui的最新版本。 



改版整理
1. 去掉红外
2. 去掉串口 
3. USB TX改为typeA, 一个接口 
4. USB RX采用typeB，两个接口
5. 音频接接口改为两个 
6. LED灯采用修改后的3色灯设计
7. 10G光口和网口的位置重合，放在现在光口的位置

3. BOM 中去掉7-SEG，流程
8. 1G网口采用带灯的接口
9. Xilinx JTAG改为10pin，不要围栏
10. 打样的时候5对光口，5对网口。在BOM上直接区分。 


提交honor_v1 修改的设计到svn
按照新的需求修改硬件设计
    整理接口
    整理替换的元件 
重新评估外观

光口网口不需要重复 


给了罗童3个uart2hid设备 

http://xilinx.eetrend.com/news/11541
