
整理NT关键芯片

NT2000项目-PCB-物料采购-贴片-讨论组
汪总为NT2000项目制定了一个计划，第一阶段是5月1日。
第一阶段主要工作内容是制版，包括：PCB打样、元器件采购、贴片。
为了保证目标的达成，我们今天16:00开个会，讨论一下这些过程的时间点，按照各位的进度制定一个更合理的项目计划。


会议纪要和项目进度：
1. PCB, 拼版，由于突出的元件否定掉了。
2. PCB, 需要增加工艺边，短边增加5mm
3. PCB, 不用的过孔加绿油
4. 物料编码，占工，周一提供给杨晨
5. 外壳，第一批找一个东西装起来，下一批自己定义PCB的时候，再设计外壳。
6. 物料，关键物料优先确认时间，杨晨周二提供。（项目的关键，知道采购进度以后就可以确定项目完成时间）
7. 物料，占工分类，有些我们库存有（需要确认存量），导光柱不用买，一些元件在途。
8. 物料，结构件，散热片，风扇。
9. 贴片，梁工两周内能搞定。
10. 通过全科购买的HDK正在香港过海关。
11. amazon上买的交换机，等待到货。

不能在OSD中按热键
OSD中按其他热键，不能死机
