
虚拟机会不会把MAC地址消耗完 
unicast, broadcast, multicast控制属于什么协议？ 在第二层？ 怎么隔离？

会不会有交换机导致整个系统的问题？ 设备的加入会不会导致 Flooding？ 

是否能够Aptovison的业务和普通业务在同一个交换机上运行？ 采用什么方式隔离？
有什么办法可以保证Aptovison应用的安全？

既然Netgear为Aptovison定制了交换机，说明看好Aptovison技术前景。那么，你用过Aptovison的产品吗？ 
Aptovison通过网路传递图像是一个什么原理？用了哪些网络技术?
是Aptovison找你们定制的交换机吗？ 
能够将api server运行在Netgear的交换机上？ 
能否将Aptovison的设备分组管理，不同组之间的设计不能够访问？

FabricPath, QFabric是否有应用？
你是否有过研发交换机的经验， 我想知道在交换机的研发过程中是如何测试？如何保证交换机的质量？

VLAN 
multicast
IGMP.Snooping
Multicast Router
Validate IGMP IP Header 
APIPA
Genlock
fastswitch
fast leave



