
你请我吃饭，打一人名，陈清扬

我要让你做一个恋爱中的女人
是你又是我，都是我的话语系统，洗一锅衣服，文斗还是武斗，学佛


bybyby,buybuybuy, 
by car, by train, by plane, why why why, buy buy buy
爱玩手机，爱沉默，像单机版

善良，海景的时候，晚上，狗叫，担心别人家有有什么事，叫起我，我学狗叫后狗不叫。
手机
使用我的词语，用我的思路反驳我
爱笑，不是我幽默，说什么你都能笑。
抖机灵，补刀
武汉话，听得懂很多俏皮话
通讯录，我的名字改成大厨
独来独往，逛街，买东西，吃饭，旅行，都可以一个人
打牌，拖拉机扣抵
表情比话语快，嫌弃，惊讶
生活，熟悉化妆品，旅行攻略
体力不错，能爬山
容易困，容易流鼻涕
寒婆婆

能吃辣，探鱼，混椒馋嘴味
文艺，相机，冯唐 美剧，电视

湾湾之旅，阳明山上说，再也不嫌弃我了
摸摸你的头，你踩了我的脚
潜伏牵手


你瞎和不瞎 有什么区别
论证我不是五毛

帮wj说话
装作不知道
机智


和你在一起的时候，心里平静，仪态自然；不在一起的时候，心里难受
逃脱欲望的纠缠 用佛法解脱，开导知己，为什么不直接追求你，佛法还是主要是用来求事后解脱，事前做不做的问题问心就可以了。
同居3年，

机智，机智如我，下面是一个关于我机智的故事
质疑，一件事情经得去你的质疑肯定没有问题

你广州的朋友的都认识，武汉的朋友我可以和他们说家乡话
共同之处，独生子女，武汉人，个头。
我求情，求爱，有一起
上次一起出来吃探鱼，你带的那块玉呢？
飞机上，我好羡慕人家有一个围脖， 你说，没出息，怎么不羡慕别人坐头登舱，我说，一沙一世界，一叶一如来

你喜欢男孩还是女孩？
你的1000快丢在地上，什么都没有长出来
为什么你总是要和我讲一个机智的故事
爱笑
爱买买买

让你纠结，
长得不美，但总算习惯

让你思考，

真爱是不是两个人的自私，

博爱，带来的是改造和治疗，改造对方，也是改造知己，治疗对方，也是治疗自己
你说我又了阳阳，忘了波波，我和波波就分了； 那我和欢欢分了
我愿留在你机智的故事里
就当什么都没有发生过
就当我啥都没说过

欢欢问我，
