
行业分类
	管理，IT，HR，财务
	其它：留学，品牌，理财，电信

鄙视链
	投行 咨询 快销 

商业逻辑

mbb rb
pre-talk
[[case.interview]]
虽然逻辑正确，但是偏离事实。



案例涉及的行业和情景五花八门，但是大概都可以归类到以下某个大类当中。（为了使分类不至于太抽象，我编了几个例子。题主也可以测试一下对这类例子有没有感觉）
a. 成本收益分析(cost-revenue analysis)
例：“宝钢股份公司毛利连年下滑，原因可能出在哪里？”
b. 市场规模估算(market sizing)
例： “请估算北京校园打印行业的市场规模为多大？”
c. 战略问题 （business strategy）
例： "中国高铁进入非洲的可行性？"
d. 市场趋势
例： “分析棱镜门对中国软件行市场的影响？”
e. 投资并购 (maerge&aquisition)
例： “华润万家收购tesco超市后，应该如何确保原tesco店铺的盈利？”
这些问题相当的开放，没有标准答案。每一类案例都有一些很实用的分析框架，诸如

波士顿矩阵，
SWOT分析，
波特五力 [[Porter's.five.forces]]
[[3C4P]]
4Ps, 
Revenue-Cost分析

[[MECE]]
