[[段子]]
[[叠词]]

不知妻美刘强东，悔创阿里杰克马， 普通家庭马化腾，下周回国贾跃亭

<<<<<<< HEAD
天黑请闭眼 员工发言 HR发言 请睁眼 开发死了

=======

一天一只母牛在路旁边吃草，一只公牛跑 过来叫母牛快跑快跑，母牛问公牛我为什 么要跑，公牛说专家来了，母牛又问，专 家来了我为什要跑，公牛说专家专吹牛 逼，母牛听了撒腿就跑，接着公牛也跟着 跑了起来，这时母牛不解的问了公牛我有 你又没有你跑什么跑公牛害怕的说专家不 光吹牛逼而且还扯蛋！
>>>>>>> 2e1d3a9e6fd525a1d40935a6964a34e30b38f1a4
牛逼的另一个名字叫执行力
云计算， 我经常用云计算，那我问他，你都怎么用的？他说上淘宝啊，经常买东西。然后我就问他了，那你知道淘宝应该算什么云吗？马云
有一种冷，叫你妈觉得你冷
看完一本书，知道书里面说了什么，看了很多书才知道书里面没说什么。
666，牛牛牛，什么评论都是这样，跟乾隆到处盖章有什么区别。
挖鼻屎，是手指爽还是鼻孔爽？
美不美，看大腿；骚不骚，看奶包。
三国演义总结历史，合久必分，分久必合。
代码大全，一本给代码写的情书，满满的都是爱

互联网思维，按照亲近关系分类，近的当然是互联网公司，提供了现在看到的互联网产品。再远一点的有给互联网产品提供平台和技术的行业，计算机，文科，营销。再远一点跟计算机关系不大的，属于被互联网打到的行业，或者被互联网入侵的行业。
当年计算机没有做到的事情，互联网做到了


人长成什么样不由自己决定，只管不停地吃就好了。

海的胸怀，山的沟沟。
大海给我海一样的胸怀，大山给我山一样深的沟沟。

如数家珍

看翻译的小说还是把英文原版书里面的单词背一遍。

把古籍拼音化，然后冲里面找到想要的发音的名字。

无聊的时候可以背新概念英语，唐诗三百首。。。

看不懂的书，又痴迷作者的牛逼，可以挖掘作家的私生活，
换位思考，

老男人饭局

多年之后再拿什么装逼？

世俗文章中掺入个人主义，民主主义都是可以吸引人的，奴性就让人讨厌了。

要死的人才又什么好吃的吃什么。



stay hungray stay foolish, "难得糊涂"

拍花，微距失去了绿叶，光线，角度

让不聪明的人看起来聪明

[[book_to_share]]

归纳一下公司扯皮的逻辑谬误？很多时候不是任务做不好，而是扯皮能力不够高。
	买鞋，说你是大小脚，产品不行说是客户的问题，这样的逻辑的售货员也能卖东西出去？
	权势不讲理
	要多说"可能"



清朝太监阉割是鸡蛋同去的，肯定是拿去做菜了。

身高和地心引力对便便长度的影响？
带薪便便可以写进公司福利了？
古代牛人用穿越解释就都同了么？

xx专业如何找女朋友？

达芬奇在今天说不定就是腾讯的会51门编程语言的员工

