
http://www.douban.com/group/topic/10729618/ 

# 钟道隆
    《踏踏实实学英语》 
    专听一出戏，一句一句地听，直到听懂为止，认真听懂了一出戏，再听别的戏也就触类旁通了。 
    http://baike.baidu.com/view/48137.htm
    http://book.douban.com/subject/1006664/
        这本书有点像美国人写得畅销书 - 本来核心观点就是一片文章的长度 - 却一定要扩写成一本书。 　就像谁动了我的奶酪、Getting thing done、世界是平的等，看起来都是这样。
        
林语堂
    有了这样苦工，才是得了此中的乐处
    文法对不对，全在习惯，造句总是慢慢推敲出来，养不成什么习惯。口讲之妙，在使学习的人在不知不觉之间吸收英文的句法，有一句话，不费心思，脱口而出，初有疑难，久而久之，自能顺口，到了顺口之时，英文句法已在不知不觉之间学来，比写作时算什么主格宾格，强似多多了。
    英文最重自然清顺，写英文必有这口讲为基础，写出来才读得下去
    音调
    熟诵则仿效之后必回环练习, 凡能依这方法读英文的，无不成功，而且这极容易，真是学习英语的康庄大道
    学者最要的警语，是少用堆砌工夫，学时必整句吞下去，再整句吐出来，其文必顺，其音必正，句法必通，用字必当。
     注重字之用法；字义应看做活的，生动的，有变换的。不知一字之用法，不能算为懂其意义。 
     实则三代古文所以胜于六朝，一句话说，不外自然本色而已。
    常见之字用好，大体已备，生僻之字不难安插下去。 
    说英语，必说全句
    所不同者中国小学业是以文字为主，学英语者却必须以语言为主
    太史公之文所以高不可及，其实就是他能自然充实，倘使不人做起太史公语汇之研究，必发现其言辞之丰富，且多实质器用动作之形容词。
    swift称为“英文散文巨擘”（master of English prose）
    尝尽天下美味不如菜根甜
    《小人国》，文是如何的浅显流利，味同嚼菜根，并不像吃燕窝鱼翅，然而真懂饮食的人才知道“尝尽天下美味不如菜根甜”
    学英文的人必须注重学这种浅常见的字的用法。这种字用得好，用得老，才是入了英文文章的正宗。
    开明英文文法   http://book.douban.com/subject/6060435/
        我的语法书 唐逸   http://www.infzm.com/content/20760
    应先注重nutshell, drift, grip, flirtation ,shoe ,pinch等比较不抽象，比较有实质印象的字。这一类字用得好，英文必好。 
    安插
    要尽量吸收英文常用成语，还是读Stevenson ,Dickens ,Bennett 等的小说，及Chesterton,Shaw,Heywood Broun, Hilaire Belloc的小品文。大概小品文、戏剧、游记、书札一类的文字，都富于常用成语，因为近于语体。 
    《简明牛津字典》，举例都是由通常报章集下来的，或由作者自撰（见该书序言），并不要去引经据典，拉一莎士比亚、米尔顿等人做招牌。
    （詹姆士说过）我们是“冬天学游泳，夏天学溜冰”
    凡人读书必精，头脑要清，系统要明，分辨要细。


    语言之有魅力，风格之值得研究，主要是因为后面有一个大的精神世界：但这两者又必须艺术地融合在一起，因此语言表达力同思想洞察力又是互相促进的。 
    培根曾说：“读书使人充实，交谈使人机敏，写记使人精确”
    钱钟书, 在去英国的轮船上以约翰逊博士的《英文词典》伴随，深得其中的乐趣，自称趣味之深，有不足外人道者。
     林语堂曾眷恋《简明牛津辞典》和《袖珍牛津辞典》，称之为“枕中秘”。
     “柯林斯”最浅近
     朗文第四版、柯林斯、牛津和韦氏堪称四绝
     read for information  read for pleasure

[[李笑来]]

突破英语听力的最有效方法――李笑来  http://www.douban.com/group/topic/6767941/
	当初我开始“总是戴着耳机”大约两三个月之后，就突然感觉什么都可以听得清了――有时候听不懂，只是因为其中的词或者短语不了解，时候差查词典就好了（也是因为这个才养成了先精读后多听的习惯）
	
[[漏屋]]
    http://www.tianya.cn/publicforum/content/english/1/121795.shtml
    双盲试验
	2000-5000词汇的学习要立体的，渐进的。5000以上的通过词根记忆效果最好
		俞敏洪是在 [[蒋争]] 之后系统整理了词根。
            蒋争-英语词汇的奥秘
                刘毅
                李平武 英语词缀与英语派生词
                刘洪波的《英文字根词源精讲》 不好
                    词源资料分类 http://blog.sina.com.cn/s/blog_78df462b0102dvi8.html
	对新概念英语的批评，课文编写的指导思想是情景化的方法，不知最新的研究成果。
	淡化语法教学，强调单词，词和词的搭配。
    千万别学英语 
        强调大家要放弃背诵的想法
    二语习得
        斯蒂芬・克拉申(Stephen Krashen)
            



