[[神谱]]

伊卡洛斯 高飞而死
	木心，人的发现，人在阿尔卑斯山上的倒影。
		人类文化就是自恋

# 故事
大床小床
金苹果	
	背负青天
赫拉克勒斯 十二件功绩
谜语，早上四条腿。。



[[罗马神话]]
[[希腊神话]]

　埃忒尔（Aether）：太空神，厄瑞波斯与尼克斯之子。
　　赫墨拉（Hemera）：白昼神，厄瑞波斯与尼克斯之女。

　　塔那托斯(Thanatos)：死神；黑夜女神尼克斯之子。
　　修普诺斯（Hypnus）：睡神；黑夜女神尼克斯之子。
　　厄里斯(Eris)：不和之女神；黑夜女神尼克斯之女，最喜挑起不和，最著名的成就是挑起了“特洛伊之战”。
　　莫伊莱（Moerae）：命运三女神；黑夜女神尼克斯之女。
　　阿特洛波斯(Atropos)纺织生命之线，
　　拉刻西斯(Lachesis)决定生命之线的长度，
　　克罗托(Clotho)切断生命之线。
　　摩洛斯（Morus）：厄神、命数神；尼克斯之子。
　　刻瑞斯（Ceres）：鬼神；尼克斯众女儿。
　　摩墨斯（Momus）：嘲神； 尼克斯之子
　　卡尔（Ker）：破坏毁灭神；尼克斯之子
　　俄斯（Oizys）：忧神；尼克斯之子
　　涅墨西斯（Nemesis）：义愤报应女神；尼克斯之女
　　阿帕忒（Apate）：骗神；尼克斯之女
　　菲罗忒斯（Philotes）：淫神（性欲淫乱之神）；尼克斯之女
　　革剌斯（Geras）：年龄之神；尼克斯之女
　　卡喀亚（Cacia）：恶德女神；尼克斯之女
　　欧律诺摩斯（Eurynomus）：腐烂之神；尼克斯之子
　　俄尼里伊（Onirii）：梦神；尼克斯与修普诺斯诸子，他们共3000位，是所有梦的化生。
　　阿斯忒瑞亚（Asteria）：星夜女神，暗夜女神勒托之妹。三位夜之女神中，尼克斯是夜之本体的化身，而勒托与阿斯忒里亚姐妹乃是夜的两种不同出现：勒托象征无星无月的黑暗之夜，阿斯忒瑞亚则对应星光璀璨之夜。
　　赫卡忒（Hecate）：幽冥和魔法女神，世界的黑暗面就象征着她。冥后的侍女。星夜女神阿斯忒瑞亚和破坏神珀耳塞斯的独身女。
　　尼弥西斯(Nemesis)：复仇女神；专门惩罚不法之徒。
　　赫利俄斯(Helios)：太阳神，许配里翁与提亚之子，月女神塞勒涅与曙光女神厄俄斯之兄。
　　塞勒涅Selene）：月亮女神，许配里翁与提亚之女，太阳神赫利俄斯与曙光女神神厄俄斯之姐妹。
　　厄俄斯(Eos)：黎明女神，许配里翁与提亚之女，太阳神赫利俄斯与月亮女神塞勒涅之姐妹。
　　珀耳塞福涅(Persephone)：冥后，德墨忒尔之女春神；冥王哈德斯之妻。
　　厄洛斯(Eros)：小爱神，阿弗洛狄忒和赫尔墨斯或阿瑞斯之子。他的“武器”是魔力标枪或弓箭。被射中的人将会对其见到的第一个异性产生不可抑制的爱情。
　　赫柏(Hebe)：宙斯和赫拉之女；青春女神，是奥林匹斯山的斟酒女郎。后嫁给赫拉克剌斯为妻。
　　潘(Pan)：牧神，赫尔墨斯之子；长着一对羊角和一双羊蹄。是个出色的作曲家和笛子演奏家。快乐和顽皮好色的神，经常和山林的女仙们跳舞。然而，由于他丑陋的外表，总找不到老婆。
　　美惠女神(Graces)：宙斯和欧律诺墨的女儿；众神的歌舞演员，为人间带来诸美；分别是
　　阿格莱亚(Aglaia，光辉女神)，
　　欧佛洛绪涅(Euphrosyne，欢乐女神)，
　　塔利亚(Thalia，激励女神)。
　　艺术女神(Muses)：宙斯和摩涅莫绪涅的女儿们，共有九人；亦称为缪斯或庇厄利亚的女神们(Pierides)，因她们生于庇厄利亚地方。她们是：
　　卡拉培(Calliope，雄辩和叙事诗)，
　　克利欧(Clio，历史)，
　　乌拉妮娅(Urania，天文)，
　　梅耳珀弥妮(Melpomene，悲剧)，
　　塔利亚(Thalia，喜剧)，
　　特普斯歌利(Terpsichore，舞蹈)，
　　依蕾托(Erato，爱情诗)，
　　波利海妮娅(Polyhymnia，颂歌)，
　　优忒毗(Euterpe，抒情诗)。
　　厄里倪俄斯(theErinnyes)：复仇女神，又被称为欧墨尼得斯(Eumenides)。无情地报复犯罪者，直到其死亡。对犯弑母大罪的人尤其严厉。共有三人，提希丰(Tisiphone)，美嘉拉(Megaera)，阿耳刻托(Alecto)。她们从乌拉诺斯的血液中诞生。一说 是乌拉诺斯的精血溅飞在该亚身上，盖亚所生。
　　普利俄阿德斯(ThePleiades)：阿忒拉斯的七个如花似玉的女儿。分别是伊莱卡(Electra)，迈亚(Maia)，塔吉忒(Taygete)，阿耳刻悠妮(Alcyone)，美罗珀(Merope)，塞莱诺(Celaeno)，丝黛罗普(Sterope)。其中迈亚是赫耳墨斯的妈。
　　时序女神(Horae)：宙斯和忒弥斯诸女，
　　欧诺弥亚(Eunomia）秩序女神
　　狄刻(Dike)公正女神
　　厄瑞涅(Eirene）和平女神.
　　季节女神（时令）（Horae)，满月女神塞勒涅诸女他们是：
　　塔罗（Thallo）春（萌芽）女神
　　奥克索（Auxo）夏（生长）女神
　　卡尔波（Carpo）秋（结果）女神
　　时节女神荷赖（Horae)，太阳神赫利俄斯诸女他们是：
　　奥格（Auge）晨光女神
　　阿那托勒（Anatole）日出女神
　　缪斯（Mousika）学习女神
　　戈那斯提卡（Gymnastika）运动女神
　　宁斐（Nymphe）沐浴女神
　　墨森布瑞亚（Mesembria）正午女神
　　斯蓬德（Sponde）奠拜女神
　　厄勒忒（Elete）祈祷女神
　　阿刻忒（Akte）餐饮女神
　　赫斯珀瑞斯（Hesperis）黄昏女神
　　狄希斯（Dysis）日落女神
　　阿尔克托斯（Arktos）晚霞女神
　　塔拉萨（Thalassa）：海面女神，埃特拉与赫莫拉的女儿，蓬托斯的妻子。
　　涅柔斯(Nereus)：蓬托斯和该亚长子，外号“海中老人”。是个知识渊博，真诚善良的老神仙。
　　多丽斯(Doris)：俄克阿诺斯之女，三千海洋女神之一。涅柔斯之妻。
　　陶玛斯（Thaumas）：奇观之海神，蓬托斯和该亚的孩子。
　　福耳库斯（Phorcys）：破坏之海神，蓬托斯和该亚的孩子。
　　刻托（Ceto）：危险之海神，蓬托斯和该亚的孩子。
　　欧律比亚（Eurybia）：力量之海神，蓬托斯和该亚的孩子。
　　忒提丝（Thetis）：涅柔斯的女儿之中最贤慧者。
　　安菲特里忒（Amphitrite）：海后，涅柔斯之女，波赛东之妻
　　海神女(TheNereids)：涅柔斯和多丽斯的五十个可爱女儿。他们是1、普洛托(Ploto)；2、欧克拉忒(Eucrante)；3、萨俄(Sao)4、安菲特里忒(Amphitrite)；5、奥多拉(Eudora)；6、忒提斯(Thetis)；7、伽勒涅(Galene)；8、格劳刻(Glauce)；9、库姆托厄(Cymothoe)；10、斯佩俄(Speo)；11、托厄(Thoe)；12、哈利厄(Halie)；13、帕西忒亚(Pasithea)；14、厄拉托(Erato)；15、欧里刻(Eunice)；16、墨利忒(Melite)；17、欧利墨涅(Eulimene)；18、阿高厄(Agaue)；19、多托(Doto)；20、普罗托(Proto)；21、斐鲁萨(Pherusa)；22、狄拉墨涅(Dynamene)；23、尼萨亚(Nisaea)；24、阿克泰亚(Actaea)；25、普洛托墨狄亚(Protomedea)；26、沲瑞斯(Doris)；27、潘诺佩亚(Panopea)；28、伽拉泰亚(Galatea)；29、希波托厄(Hipothoe)；30、希波诺厄(Hipponoe)；31、库摩多刻(Cymodoce)；32、库摩(Cymo)；33、厄俄涅(Eione)；34、阿利墨德(Alimede)；35、格劳科诺墨(Glauconome)；36、蓬托波瑞亚(Pontoporea)；37、勒阿革瑞(Leagore)；38、欧阿革瑞(Euagore)；39、拉俄墨狄亚(Laomedea)；40、波吕诺厄(Polynoe)；41、奥托诺厄(Autonoe)；42、吕西阿娜(Lysianassa)；43、欧阿涅(Euarne）；44、普萨玛忒(Psamathe)；45、墨尼珀(Menippe)；46、涅索(Neso)；47、欧波摩珀(Eupompe)；48、忒弥斯托(Themisto)；49、普罗诺厄(Pronoe）；50、涅墨耳提斯(Nemertes)。
　　特里同(Triton)：海神波塞冬和安菲特里忒之子；手拿个大海螺半人半鱼。
　　米诺斯(Minos)：克里特国王；以严密的法治而闻名，因此死后成为冥府的判官之一；宙斯和欧罗巴的儿子。
　　拉达曼达斯(Rhadamanthys)：米诺斯的兄弟，亦是冥府判官之一。
　　卡吕普索(Calypso)：海上女神，阿忒拉斯的女儿；爱上了凡间的英雄俄底修斯，但由于宙斯的阻挠未能与其成婚。
　　阿刻罗俄斯(Achelous)：河神，俄刻阿诺斯和泰西斯的诸子中最长者。众海妖塞壬之父。
　　阿尔库俄纽斯(Alcyoneus)：天与地之子，最强大的巨人，在地上时不会被杀死。
　　阿玛耳忒亚(Amalthea)：海中仙女，有一可从中取食物的牛角。河神阿刻罗俄斯的角被赫拉克剌斯折断后，她将自己的一个送给阿刻罗俄斯。
　　伊里丝(Iris)：宙斯的使者；彩虹女神；人头鸟哈耳皮埃的妹妹。
　　阿尔刻（Arce）：提坦神使；霓虹女神；人头鸟哈耳皮埃的妹妹
　　琉喀忒亚(Leucothea)：海中女神；波塞冬将俄底修斯的船打碎后，她曾搭救俄底修斯。
　　珀耳塞(Perse)：俄刻阿诺斯与泰西斯之女，是赫利俄斯的妻子。
　　克吕墨涅(Clymene)：俄刻阿诺斯与泰西斯的女儿。好像和若干个神都有过亲密关系，包括普罗米修斯和阿波罗等，并生育了不少子女。
　　喀耳刻(Circe)：赫利俄斯和珀耳塞的女儿，是个女魔法师，能把人变为牲畜。
　　普洛透斯(Proteus)：海中老人，变化无穷。
　　斯卡曼德洛斯(Scamander)：河名，亦是河神名；又叫克珊托斯(Xanthus)
　　赫斯帕里得斯(Hesperides)：尼克斯的女儿们；守卫该亚作为结婚礼物送给赫拉的金苹果树。
　　绪任克斯(Syrinx)：山林女神，为潘所追求，化为芦苇。
　　帕拉斯(Pallas)：特里同的女儿；雅典娜无意中杀死她，因纪念她，自己该名帕拉斯，自称为帕拉斯?雅典娜。
　　格劳克斯(Glaucus)：海神，善做预言。
　　塔罗斯(Talos)：巨人，青铜时代最后一人；守卫克里特岛。
　　墨诺提俄斯(Menoetius)：冥王的牧人。
　　比亚(Bio)：凶猛的化身，帕拉斯与与斯堤克斯河所生的儿子。
　　克拉托斯(Cratos)：强力的化身，帕拉斯与斯堤克斯河所生的儿子，是"凶猛"的兄弟。
　　怪物：
　　厄喀德那(Echidna)：半人半蛇的怪物。生了许多著名的妖怪――如勒耳那水蛇，涅墨亚狮子，咯迈拉，斯芬克斯等。
　　戈耳工(Gorgons)：福耳库斯与刻托的三个女儿，其中之一是墨杜萨。
　　克律萨俄耳(Chrysaor)：波塞冬和墨杜萨所生的怪物，珀伽索斯的兄弟。
　　刻耳柏洛斯(Cerberus)：地狱狗，堤丰和厄刻德那所生，把守冥府的大门。
　　拉冬(Ladon)：看守金苹果的百首龙，刻托和福耳库斯所生。
　　弥诺陶洛斯(Minotaur)：克里特岛上牛头人身的怪物，喜食人肉，尤其是童男童女；著名的克里特迷宫即为软禁它而建。
　　珀伽索斯(Pegasus)：飞马；波塞冬与墨杜萨所生，当珀耳修斯割下墨杜萨的头时，与克律萨俄耳一起从墨杜萨头中跳出。
　　克律萨俄耳(Chrysaor)：波塞冬与墨杜萨所生的怪物，飞马珀伽索斯的兄弟。
　　格莱埃(Graeae)：福耳库斯和刻托的三个女儿，与戈耳工是姊妹；她们共有一只眼睛，一只牙齿。
　　许德拉(Hydra)：堤丰和厄咯德拉所生的水蛇，有九个头，因住在勒耳那大泽，又称勒耳那大蛇。
　　喀迈拉(Chimaera)：喷火的妖怪，为堤丰和厄喀德那所生，狮头，羊身，蛇尾。
　　斯库拉(Scylla)：意大利和西西里海峡之间的海妖。
　　斯芬克斯(Sphinx)：堤丰和厄喀德那所生的怪物，有翼，长着美女的头，和狮子的身子；因俄狄浦斯杀父，前往忒拜为害。
　　堤丰(Typhon)：该亚和塔耳塔洛斯的最小儿子，极度恐怖的怪兽；又称为堤福俄斯(Typhoeus)。
Phoenix
　　塞壬(Siren)：福耳库斯和一位缪斯的女儿们。她们住在一个海岛上，以歌声诱惑并杀死路过的水手。
　　人类和半神人：
　　潘多拉(Pandora)：赫淮斯托斯用泥土造成的女人，众神赐与诸善。
　　厄帕俄斯(Epeius)：希腊军中著名的巧匠，建造了木马。
　　厄瑞克透斯(Erechtheus)：雅典王；该亚和赫淮斯托斯之子，由雅典娜抚养大。
　　厄特克勒斯(Eteocles)：俄狄浦斯的儿子，抵抗攻打忒拜的七将，死于自己兄弟之手。
　　俄里翁(Orion)：俊美而强壮的猎人，为阿忒拉斯的七个女儿所爱，死后变成猎户座。
　　俄耳甫斯(Orpheus)：缪斯之一卡利俄珀的儿子；他能以琴声使山林，岩石移动，使野兽驯服。死后成为天琴座。
　　伊俄(Io)：是地中海地区某国公主，为宙斯所爱，将他变成小母牛，被赫拉派牛氓追逐，后在普罗米修斯的指引下逃脱。最后成为埃及的女神伊西丝(Isis)。
　　阿斯克勒皮俄斯(Asclepius)：天医，阿波罗与克吕墨涅的儿子；为宙斯所杀。
　　布里塞伊丝(Briseis)：特洛亚著名美女；为阿喀琉斯所俘虏，由于她的美貌引起了希腊将帅不和。
　　欧罗巴(Europe)：美丽的人间女子，为宙斯所引诱，是宙斯最著名的情人之一。
　　卡德摩斯(Cadmus)：欧罗巴的哥哥；忒拜城的建立者。
　　卡帕纽斯(Capaneus)：攻打忒拜的七雄之一。
　　卡珊德拉(Cassandra)：普里阿摩斯和赫卡柏之女；是女预言家，曾预言了特洛亚的毁灭。
　　代达罗斯(Daedalus)：全希腊最有名的建造大师，善于各种工艺技巧。
　　尼柔斯(Nireus)：泉水女神的儿子，希腊将领中最英俊者。
　　皮拉(Pyrrla)：厄庇墨透斯和潘多拉的女儿，丢卡利翁的妻子；唯一躲过宙斯洪水的两个人。
　　安菲阿剌俄斯(Amphiaraus)：著名先知，攻打忒拜的七雄之一。
　　安菲翁(Amphion)：宙斯的儿子；以竖琴的魔力建成了忒拜的宫殿。
　　安德洛玛刻(Andromache)：赫克托耳的妻子，以对丈夫钟爱著称。
　　安提罗科斯(Antilochus)：攻打特洛亚的希腊将领之一，以英俊勇敢著称，是阿喀琉斯的挚友之一。
　　丢卡利翁(Deucalion)：普罗米修斯和克吕墨涅之子，皮拉的丈夫；宙斯发洪水毁灭人类时只留下他们俩。
　　伊卡洛斯(Icarus)：代达罗斯之子；和父亲一起逃离克里特时，因飞近太阳，落水而死。
　　伊克西翁(Ixion)：拉庇泰国王；因意图对赫拉无理，宙斯将他缚在旋转的车轮上，永远在冥土受罚。
　　伊阿西翁(Jasion)：宙斯和海中某女神的儿子，他追求农业女神德米特耳，为宙斯所杀。
　　伊阿宋(Jason)：夺取金羊毛的阿耳戈英雄的首领；美狄亚的丈夫。
　　西绪福斯(Sisyphus)：人类中最狡猾者；死后在冥土受罚，永远推巨石上山，但将及山顶巨石又复落下。
　　克律塞伊丝(Chryseis)：特洛亚方面阿波罗祭司的女儿，为阿伽门农俘虏，后者拒绝将她交还给其父，结果导致太阳神的报复。
　　克吕泰涅斯特拉(Clytaemnestra)：阿伽门农的老婆，杀死了自己的丈夫，又被自己儿子所杀。
#　　狄俄墨得斯(Diomedes)：特洛亚战争中，希腊方面著名的大英雄。
　　希波墨冬(Hippomedon)：攻打忒拜的七雄之一。
　　忒修斯(Theseus)：雅典王；希腊神话中的著名大英雄之一。
　　忒勒玛科斯(Telemachus)：奥德修斯的儿子；父亲从特洛亚战争中归来后，帮助父亲杀死所有求婚者。
　　忒拉蒙(Telamon)：夺取金羊毛的阿耳戈英雄之一。
　　忒瑞西阿斯(Tiresias)：忒拜先知，盲目，据说因无意中窥见雅典娜出浴而被判失明。
# 　　阿喀琉斯(Achilles)：珀琉斯和海中女神忒提丝之子，浑身刀枪不入，唯一的弱点是脚踝；特洛亚战争中的希腊最伟大英雄。
　　阿德剌斯托斯(Adrastus)：阿耳戈斯王；攻打忒拜的七将之一。
　　阿伽门农(Agamemnon)： 阿特柔斯 之子；特洛亚战争中希腊方面的统帅。
　　阿尔刻提斯(Alcestis)：珀利阿斯的女儿；以钟情丈夫著名，自愿代丈夫就死。
　　阿塔兰忒(Atalanta)：伊阿索斯和克吕墨涅的女儿，美丽而野性的女猎手。
　　阿特柔斯(Atreus)：珀罗普斯和希波达弥亚的儿子，坦塔罗斯的孙子。
　　欧律斯透斯(Eurystheus)：珀耳修斯的孙子；赫拉克剌斯被罚为他做十二件大事。
　　拉奥孔(Laocoon)：特洛亚城的阿波罗祭司，因他劝告特洛亚人警惕木马，雅典娜震怒，派两条蛇将他咬死。
#　　帕里斯(Paris)：特洛亚王子；由于他诱拐天下第一美女海伦而引起特洛亚战争。
　　帕耳忒诺派俄斯(Parthenopaeus)：阿德剌斯托斯的兄弟，攻打忒拜的七英雄之一。
#　　帕特洛克洛斯(Patroclus)：墨诺提俄斯之子；阿喀琉斯的密友；死于赫克托耳之手，他的死使阿喀琉斯重新参战攻打特洛亚。
　　法厄同(Phaethon)：赫利俄斯和克吕墨涅的儿子；因强驾太阳车，从天上跌下致死。
　　波吕尼刻斯(Polynices)：俄狄浦斯和伊俄卡斯忒的儿子；攻打忒拜的七英雄之一。
　　坦塔罗斯(Tantalus)：宙斯的儿子，众神的朋友；因杀死儿子宴请天神，被罚入冥土永受饥渴之苦。
　　美狄亚(Medea)：美丽的女魔法师，她帮助伊阿宋取得金羊毛，并嫁给他；后因伊阿宋移情别恋，亲手杀死自己的两个儿子并设计杀死了伊阿宋的新欢。之后，伊阿宋自刎于宫殿门前。而美狄亚驾驶用魔法召唤出来的魔龙回到自己原来的故乡，取得了父亲对于自己曾经与伊阿宋逃出宫的事情的谅解，并用魔法帮助父亲夺回了王位。
　　珀利阿斯(Pelias)：伊阿宋的叔叔，他篡夺了本应属于伊阿宋的王位。
　　珀琉斯(Peleus)：阿耳戈英雄之一；忒提丝的丈夫，阿喀琉斯之父。
　　珀罗普斯(Pelops)：坦塔罗斯之子；被其父做成菜肴给天神食用，后为命运女神复活。
　　珀涅罗珀(Penelope)：奥德修斯忠贞的妻子；丈夫远征特洛亚失踪后，拒绝了所有求婚者，一直等待丈夫归来。
　　珀耳修斯(Perseus)：宙斯和达那厄的儿子；希腊神话中的大英雄之一。
　　辛尼斯(Sinnis)：著名强盗，外号"扳松贼"，用两棵松树将旅人撕裂；波塞冬之子；为忒修斯所杀。
　　达玛斯忒斯(Damastes)：著名强盗，外号"铁床贼"；没准儿也是波塞冬之子；为忒修斯所杀。
　　斯喀戎(Sciron)：著名强盗，强迫旅人为他洗脚；差不多也是波塞冬之子；被忒修斯杀死。
　　埃厄忒斯(Aeetes)：赫利俄斯和珀耳塞之子，喀耳刻之兄，美狄亚之父。
#　　埃涅阿斯(Aeneas)：阿佛洛狄忒的儿子，特洛亚英雄之一。
　　埃俄罗斯(Aeolus)：希波忒斯之子，克苏托斯之父；众神的朋友，掌管诸风。
#　　埃阿斯(Ajax)：忒拉蒙和厄里斯珀之子，通称大埃阿斯；特洛亚战争中的希腊英雄。
Calchas
　　埃阿斯(Ajax)：俄琉斯之子，通称小埃阿斯；特洛亚战争中的希腊英雄。
　　俄琉斯(Oileus)：阿耳戈英雄之一。
　　恩底弥翁(Endymion)：埃特里俄斯俊美的儿子，为月女神塞勒涅所钟爱。
#　　海伦(Helen)：宙斯和勒达的女儿，人间绝色；墨涅拉俄斯的妻子；为帕里斯拐走而引起特洛亚战争。
Idomeneus
　　曼托(Manto)：忒瑞西阿斯的女儿，亦善预言。
　　许拉斯(Hylas)：赫拉克剌斯的密友；美丽的男子，被水妖抢走。
　　淮德拉(Phaedra)：弥诺斯的女儿的女儿，忒修斯之妻。
#　　透克洛斯(Teucer)：河神斯卡曼德洛斯的儿子；第一个特洛亚王。
　　涅索斯(Nessus)：一个渡旅客过河的艄公，半人马；因调戏赫拉克剌斯的老婆被他杀掉，但临死设计害死赫拉克剌斯。
　　涅琉斯(Neleus)：阿耳戈英雄之一。
#　　涅斯托耳(Nestor)：涅琉斯的儿子，希腊某部的国王，以睿智著称，且为人公正，长于言辞。
　　喀戎(Chiron)：文武双全的半人马；许多希腊英雄的老师。
　　喀耳刻(Circe)：赫利俄斯和珀耳塞的女儿；法力高强的魔法师。
　　阿德墨托斯(Admetus)：参加过卡吕冬野猪狩猎，阿耳戈英雄之一；以他忠贞的妻而著名。
　　菲罗克忒忒斯(Philoctetes)：赫拉克剌斯的朋友；赫拉克剌斯临死时将弓箭送给他。
　　普里阿摩斯(Priams)：特洛亚战争时期的特洛亚国王，帕里斯之父。
　　斯屯托耳(Stentor)：希腊人，著名的大嗓门，声音洪亮可抵五十人。
　　堤丢斯(Tydeus)：攻打忒拜七将之一。
　　提提俄斯(Tityus)：宙斯和厄拉瑞的儿子，因对拉托那无理而在冥土受罚，肝脏为群鹰啄食。
　　奥革阿斯(Augeas)：波塞冬或赫利俄斯的儿子；金羊毛英雄之一；扫除他牛棚中的粪便是赫拉克剌斯的十二件工作之一。
　　奥托吕科斯(Autolycus)：著名的窃贼和骗子；奥德修斯的外祖父。
　　塞墨勒(Semele)：卡德摩斯的女儿；和宙斯生狄俄倪索斯。
　　塔罗斯(Talus)：代达罗斯的外甥，因被代达罗斯嫉妒而被杀。
#　　赫克托耳(Hector)：普里阿摩斯和赫卡柏的儿子，帕里斯的兄弟，特洛亚最勇猛的英雄，为阿喀琉斯所杀。
　　赫楞(Hellen)：皮卡和丢卡利翁的儿子。希腊一名即从他而来。
#　　赫拉克剌斯(Heracles)：希腊神话中最伟大的英雄，阿尔克墨涅和宙斯所生的儿子，以力大闻名。
Odyssues
　　赫西俄涅(Hesione)：普里阿摩斯的姊妹，被赫拉克剌斯从海怪手中救出，嫁给忒拉蒙。
　　墨勒阿革洛斯(Meleager)：狩猎卡吕冬野猪的著名英雄。
#　　墨涅拉俄斯(Menelaus)：阿特柔斯之子，阿伽门农的弟弟，海伦的丈夫；特洛亚战争中的希腊高级将领。
　　奥菲斯 (Orpheus):太阳与音乐之神阿波罗 (Apollo)和歌唱女神卡莉欧碧 (Calliope)之子,音乐天才,前往冥界寻求复活亡妻尤丽黛的方法,失败.追逐尤丽黛幻影的他不近女色,死于色雷斯 (Thracia)女子的怨恨 。

