
反常值 denormal number
无穷 inf
非数值 nan
4总数值舍入规则
5总例外

s sign		(-1)**s
e exponent  2**e - 127
m mantisa   1.xxxx

误差
	表示误差
	[[舍入误差]]

舍入规则
	朝0向舍入
	舍入到最近
	朝负无穷舍入
	朝正无穷舍入

四种舍入模式: RN（Round to Nearest-Even）、RZ(Round to Zero)、RP（Round to Plus Infinity）、RM（Round to Minus Infinity）
六种浮点例外：E（unimplemented）、V(invalid)、Z(divide by zero)、O(overflow)、U(underflow)、I(inexact)
	
双通路算法、提前舍入、LOP，交换操作数、错位并行计算等。
	单精度与双精度运算的混和处理。

基本的浮点加减算法:
 计算两个浮点数的指数差。
根据指数差右移指数小的浮点数的尾数, 实现对阶（全长右移）。
 对阶后的尾数求和（全长加法）。
 如果尾数和是负数, 那么对尾数和求补码（全长加法）。
 定位第一个1在尾数和中的位置（LOD）。
 尾数和规格化（全长左移）。
舍入。若舍入位产生进位，则结果需加1（全长加法）。
如果舍入造成结果溢出, 那么重新规格化。 

双通路算法：
  总体结构: 
         将原来的一条浮点加减数据通路分割成两条数据通路: 
           CLOSE通路和FAR通路。
   路径选择条件：
          CLOSE通路处理指数差小于等于1的有效减法运算。
           FAR通路处理指数差大于1的减法和所有加法运算。
  带来的好处： 

交换操作数的具体做法：
龙芯1：
    运算一上来先比较指数大小和尾数大小，交换完操作数再分别送入FAR通路和CLOSE通路进行后继运算。
龙芯2：
    FAR通路根据指数差结果判断是否交换操作数；
    CLOSE通路不进行尾数比较，而是采用两个加法器同时算出尾数和的正负两个结果，从中选择出正确结果即可。
    CLOSE通路的指数差要么为1，要么为0，判断尾数是否需要对阶只需看两个指数的最低位是否相同。
  
