
招聘人数：多名
工作地点：广州
投递方式：gzjobs@tencent.com
简历命名：嵌入式开发+姓名+手机号
岗位描述：
负责嵌入式软件新技术研究和技术难点攻关，进行嵌入式软件应用层的开发和调试，完善嵌入式软件通信协议制定、架构设计和文档编写，负责嵌入式系统的驱动编写、系统裁剪和调优。
岗位要求:
计算机软件相关专业本科及以上学历，2年及以上相关工作经验；
具有扎实的C/C++语言基础，有一定的汇编基础；
熟悉嵌入式操作系统原理，有驱动编写经验，有一定的硬件基础；
负责过大型嵌入式系统的开发，并有一定的架构设计能力；
强烈的技术热情,善于合作,能在高强度压力下工作;
具备良好的学习能力和分析解决问题能力；
责任心强，良好的对外沟通和团队协作能力；
熟悉linux、ucos、lwip的优先；
熟悉Wifi、Bluetooth、NFC、Zigbee、TCP/IP，USB等协议的优先。

mail

 关于我，
1. 有过两年的SOC芯片设计和两年的嵌入式Linux产品开发经验，对计算机微体系结构，SOC，IC设计过程，PCB硬件，Linux内核，驱动，接口协议等都有很深刻的认识，能够快速定位和解决嵌入式系统中的问题。
2. 善于提出新的想法改变现有的流程和方法来提高效率。
3. 对本专业有着浓厚的兴趣，从读书时参加比赛到工作中各种技术的探索，都是为了让自己更加全面。


