
http://www.nyhm.org/Article/sqb/sqlDetail.asp?id=61
广州市天河区启智社会工作服务中心（广州青年志愿协会启智服务总队）

http://www.ngocn.net/?action-model-name-hr-itemid-4337
网络设计工作者(专职小编)
　　(1)相关专业大专及以上学历，具有一定的设计功底，擅长建立和维护网络微博，论坛，网站等； 


广东社工发展水平居于全国领先地位
技术出身，对于网站建设与维护，网络技术的发展有着专业的视角。独立建设过wiki服务器，视频点播网站。从服务器，域名购买到页面的美工，用户交互体验是独立完成。
喜爱摄影，09年开始玩单反。
较早的网民1998年开始上网，当过2年的版主，
本人是个热心肠， 总是希望自己的能力能够帮助到更多的人，原来的工作都是简单的技术本身，能够影响和帮助的人太少，本人一直关注国内ngo组织的发展，希望能成为其中的一员，碰巧看到有需要计算机专业的工作，能利用自己的专业知识做事又能够帮助更多的人。
也因为对ngo事业的关注，所以才有机会看到这个招聘信息。
我有信心能将我们的网络维护到同行中一个较高的水平。

http://gongyi.qq.com/

广州基督教青年会

http://www.ngocn.net/

