
Objectives, Key Result
而 KPI 最大的问题就是用 OKR 里的 Key Results 拿来当目标，从而导致员工只知道要做什么，不知道为什么，不知道为什么，不能理解目标，工作也就成了实实在在的应付！

特性：0）由员工提出，1）以目标为导向。2）全员共享。

eg.
Objectives：增强用户体验，

Key Results：

1）用户操作步骤减少20%以上，

2）客服减少40%以上工单，

3）用户99.9%的系统操作的响应时间为100ms以下

然后，把这个目标分解给产品、用户体验、技术团队，形成子的Objectives并关连上相应的父级的Key Result，比如，产品部门定义的Objectives：1）优化注册流程，减少2个步骤，2）优化红包算法，让用户更容易理解，3）提高商品质量，减少用户投诉。后端技术团队定义的Objectives： 1）定义SLA以及相关监控指标，2）自动化运维，减少故障恢复时间，3）提高性能，吞吐量在xxxqps下的99.9%的响应时间为xxms ……

这个Objective会从公司最高层一直分解到一线员工，信息完全透明，每个人都可以看到所有人被分解到目标，每个人都知道自己在为什么样的目标而奋头，而每个人也可以质疑，改进，建议调整最高层的目标和方向。而不是领到的是被层层消化过的变味的二手，三手甚至四五手的信息。


松下
每位员工的目光从眼前的短期利益移开，树立自己的理想和目标，也促进了松下的可持续性发展。
