File:刀尔登中国好人.pdf
Annotationsummary:
李零
花间一壶酒》的李零
只是这本书涉及的多是小问题
读库》的张立宪
[[禅与摩托车的修理]]
自结成社会以来，在意见纷殊的众人之间，只有一种真实的状态，那就是妥协。
但凡写进《老子》的，那肯定是做不到的事
俗谚说“两人不看井，三人不出门
三国演义》看得入迷，会染上“纵横家气”。
当年梁启超骂奴性
云“依赖之外无思想，谄媚之外无笑语，奔走之外无事业，伺候之外无精神”，
兔园策
得罪他的人，他并不报复
逢大事则依违两可，不得罪武人，不预废立
愚忠愚忠，好像还有什么不愚的忠。其实哪里有呢？凡忠必愚。
好像大家都来做忠臣节士，便有万年不倒的王朝了
心中藏于中，而人所不见；迹者示于外，而天下共瞻。”他是说人心隔肚皮，评价一个人，可信赖的还是他的作为。
包公的心事不为人知
古代名气最大的三个直臣中，汉代的汲黯可爱，宋代的包拯可畏，明代的海瑞可叹
人可以将最美好的东西献于社会，却将黑暗的一面留给自己的家人和密友
有的人留给我们的文明史伟大的财产，却让他身边的人万分痛苦。
知识分子
没有一种借口可以使人问心无愧地抛亲弃友
管仲，一打仗就当逃兵
#孝，以及与之对应的宗法结构，是古代唯一能平衡中央集权的东西，但当君权越来越强大，“忠”越来越被强调时，与之颉颃的“孝”，也越来越添进些可怕的内容
前面我只说“家国”、“忠孝”、“君父”，一直不曾说“公私”
大诰
王朝自马背上得来，得民心不如得士心，得士心不如得军心
道德下降的第一个迹象，就是不关心事实
争斗总是为利益所驱动的。但人们争来争去，往往忘了当初的目的，或那目的早已不复存在
杨元慎的论辩术
心刑
纵然背道而驰，还是在同一条道路上
其实天运并非仅此，只是他不知道。
风就是教，如风行草上，化则是从风而服，随风而化
西汉后期今文学派得势，古文学派在野
#王莽没有背叛儒学，不知可不可以说儒学背叛了王莽？把他一个人扔在道上独领千年骂名，自是丢卒保车之意。
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:活着活着就老了-repaired2.pdf
Annotationsummary:
他们故意打破逻辑或者让逻辑自己循环论证，他们说“悠然心会妙处难与君言”
给足面子
刻薄
张爱玲是个异数。你可以不爱读，但是挑不出任何短处。
[[大人物]]
受戒
[[格非]]
[[博尔赫斯]]
周作人的小品文更是臻于化境，白话文五百字，从从容容把一个大问题说得清清楚楚，不带一丝火气，难得的涩味和简单。
没人替你想了，大家不得不自己动脑子了
是苏小小不让摸的小手，是董小宛不让上的小床
一言不合拔刀相向、两情相悦解开裤裆
#街上人来人往，人人怀揣着一个善良的心和困惑的淫具，
亮出你的舌苔或空空荡荡
相遇
在巴黎的屋顶下
古龙抄袭《教父》写了《流星蝴蝶剑》
库尔特冯尼格和飞利浦罗斯
女人没有鼻子也不能没有淫荡，男人没有阳具也不能没有脑子
文章需要寂寞，文章自古憎命达。生活在低处，生活在边缘，才能对现世若即若离，不助不忘，保持神智清醒
睡有屋食有肉就是家
狄更斯、哈代，下启詹姆斯、福克纳
我忽然发现有些人闲了，可以想出这么多事情。
中国文人最吃不得的是心苦，讲究的是寄情诗酒，内庄外儒，心态平和最重要
异化
九次性交
不少人已经觉得劳伦斯假道学
上海的早晨
可能是受到的数学训练太强悍，成为某种束缚，他最终没能放松些，多写些。
亨利米勒的小说没有故事，没有情节，没有成形的人物，没有开始，没有结束，没有主题，没有悬念，有的是浓得化不开的思想和长满翅膀和手臂的想象
标枪扔干净了，铁饼也扔干净了，铅球也扔干净了。我喝口水，马上就回来
#觉得一个人傻，直接了当好好说：“你傻逼”。不说：“你的思路很细致，但是稍稍欠缺战略高度”
查良镛
[[龙虎斗京华]]
飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳
总之他死在自己描写得最多的东西上
文字每用一次，便多一层意思
红与黑》只谈了野心，《人性枷锁
只谈了欲望，《[[大白鲸]]》只谈了勇气
绿蚁新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无
#金字塔原则就是，任何事情都可以归纳出一个中心论点，而此中心论点可由三至七个论据支持，这些一级论据本身也可以是个论点，被二级的三至七个论据支持，如此延伸，状如金字塔。
#即彼此相互独立不重叠，但是合在一起完全穷尽不遗漏。不遗漏才能不误事，不重叠才能不做无用功。
还能悟到文字上的伟大不是来自题材的宏大和叙事的雄伟、反而是来自小人物琐碎事里透出的恒久微光
我剩下的时间不多了
亨利米勒没一分钱在巴黎穷混，永远不知道下顿饭在哪里，把土鸡操成万里挑一的骚逼
AnaisNin
邵洵美
EmilyHahn
#女人的美丽，一分姿色二分打扮三分聪明四分淫荡，
黎宛冰
#我上医学院的时候，为了让小白老鼠理解中国现代读书人的处境，上午给它听崔健，下午给它听莫扎特。一三五给它听《枪和玫瑰》，二四六给它听瞎子阿炳，星期天不休息听新闻联播。三个月后，小白老鼠疯了。描述这种处境，古典的“时间地点人物情节”和现代的“意识流魔幻现实”等等都显得苍白无力
作怪永远容易，“于无声处听惊雷”永远困难，听出趣味来更难
[[石康]]
故事是大众的阅读期待
老妪能解”从白居易时代到今天都是流行的必要标准，而“老妪能解”的必要条件是有故事。
#随便翻起《资治通鉴》，是战是和，是用姓王的胖子还是用姓李的瘸子，掩卷思量，洞若观火。
数量在一定程度上决定质量，至少在很大程度上决定力量
曾国藩所说：“天下事，有所利有所贪者成其半，有所激有所逼者成其半
祖国的形势象是吃了几百吨壮阳药，硬挺挺的想疲软一小会儿都不行。
有想法没办法
胴体比身体淫荡一千倍，胴体是个文学词汇，身体是个科学词汇
罗伯特・德尼罗
美国往事》是我心目中经典中的经典，不知道比《教父》要简洁明了多少。
邮吻
艾丹作文
北京病人
活去吧
高更
放翁词自序》：“少时汩于世俗，颇有所为，晚而悔之。然渔歌菱唱，犹不能止”
曾国藩说“花未全开月半圆”最好，所以不绝对牛逼也有不绝对牛逼的好处，
胖得很有威严
颜峻，许知远和谢有顺
约翰・罗斯金、斯蒂文森或是毛姆
我们做完了一天的功课于是尽情淫荡
香港有黄大仙和李碧华啊
深圳有慕容雪村和盛可以啊
不自摸不自恋风雨处独自牛逼
比如那个叫十二乐坊的十二个女的，拆开了就成洗头妹了。
文字不象数字。数字是婊子，是叛徒，花花钱，上上大刑，数字能做你想让它做的任何事，能给你想要的任何证据。
得意忘言，得言忘意
在通往牛逼的小道上徐徐行走
汤告鲁斯（大陆译为汤姆克鲁斯
陈果
李碧华
香港有董桥
你一定要读董桥
听一个六十岁的艺妓说“我扎扎实实用功了几十年，我正正直直生活了几十年，我计计较较每天画我的脸，一丝不苟，笔无虚落，我没有辜负见过我脸蛋上的肉的每一个人。”
董桥缺个禅师帮他看见月亮
学古者昌，似古者亡。宋人写不了唐诗，元人写不了宋词
壹周刊》就好了，每周四出版
曾国藩全集几百万字，唯一和淫荡沾边的，就是写给那个叫“大姑”的风尘女子的对联：大抵浮生若梦，姑且此处销魂。
论语》传世的二万四千字理论体系有三个明显的不足。
依靠常识百事可做
做事是硬道理
曾国藩堪称说明文的大师，有话才说，意尽则止，辞足则止，决不多添一笔。
曾国藩给自己定了一系列的规矩而且一执行就是一辈子
自树对手
有的只是出发点的不同和利益的平衡
至于哲学，从来没有读过
中国史学研究的是微观实用的人学
出现拿破仑还是仑破拿，从法国或是欧洲的百年视角看，毫无区别，但是对于拿破仑或是仑破拿的二舅四婶却有很大的不同。
战天京
老牛拉个破俩仨车，得些浮名而已
用字平和，但是观点一刀见血，逻辑水泼不进
只管自己，不管别人，只管肥沃大地，不管救赎灵魂。
如禅师的性生活史
姑娘们像超市里的瓜果梨桃，每天都是新的
曼娜回忆录
财富还是要相对集中的
你需要战胜两个恶魔，一个是贪婪，一个是恐惧
有拳头就能当刺客，有大腿就能当娼妓
司马迁把刺客列在吕不韦之后李斯之前，立传留名。他对一个叫豫让的刺客崇敬不已，反复引用他的话：“士为知己者死，女为悦己者容。
李连杰能用自己的脚踢爆自己的头
#不须计较与安排，领取而今现在
即使现在选定了生活方式，还要能保证将来的想法和现在基本一致，才能保证计算基本准确。
你没救了，只有一条路走到黑，
我喜欢质量好的棉布和皮革。好棉布吸汗，好皮革摸上去舒服
看金喜善觉得漂亮不是本事。
金百万洗洗脸，我也能把她想象成金喜善。
写到口交就搂不住笔
象广谱抗生素
做包皮环切，顺带在两球之间安装无线网卡
操作了一辈子数控机床
物理学贵在以近知远，以易知知难知以可知知不可知，超越距离。
人人人都是焦裕禄，焦急、郁闷、忙碌。
都是生活，即使相差再远，也有相通的地方。
用尽这些牙膏，就没牙可刷了，用尽这些手纸，就没屁股可擦了。
鲁迅在日本的时候，就是因为读了全本的《三言》，才有了冲动，编辑了《古小说钩沉》，走出了他成为文豪的坚实的第一步，毛主席都佩服他的成就，
龙潭湖里，过去叫龙须沟
让个体基因存在下去的概率最大化
平衡计分表（BalancedScoreCard）或者关键业绩指标（KPI
孔丘野合而生
ABC，烈酒（Alcohol）、美女（Beauty）和回扣（Commission）。”
化用文言创造白话
他们在匮乏中长大，却意外地进入了中国历史上最丰裕最繁华的时代
北师大毕业的喝一个，住在五环以外的喝一个，离过婚的喝一个
IDG的报告
设计建造元大都的是一个叫做刘秉忠的汉人
东城富西城阔崇文穷宣武破
JessicaRawson
日本串烧南蛮亭，川菜满江红
早别人一步原来是早恋早泄早孕早产现在想早些退隐江湖
最没有意义的就是不情愿的重复
多样性
邱淑贞
几乎所有的新物种都产生于非洲，比如埃博拉病毒和艾滋病
中国西部的口号是，给我一张博彩牌照，还祖国三个浦东
没钱没时间的饭，没钱有时间的饭，有钱没时间的饭，有钱有时间的饭。
鸡腿菇
木心
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:欢喜-已修复.pdf
Annotationsummary:
[[青春万岁]]
[[绿毛水怪]]
#货次的小贩吼不出吓人的价钱，三针扎不着静脉的实习护士态度最好
能忍耐一个人凶残、卑劣，甚至下贱，但是不能忍耐一个人的平庸。
我对头发就怀有一种特殊的情感
[[西湖梦寻]]
今天我这样大方，也是为了明天
张仪拖着游说不成、被人打得体无完肤的身子，对怨他的妻子说：“你看我舌头还在吗？还好吗？这就足够了。
#大脑袋，小细脖，光吃饭，不干活。
于是几个聪明一点的先笑起来，这笑再引起其它人的笑，遂笑成一片
陕西的手巾把儿朝后系，山西的手巾把儿朝前系
[[李义山]]集注
只知道拼命向前，却终逃不出这个圈子
9
的里面肯定有我颊上的血红，我身子里的力气，我心里的勇气
抽屉原则问题：把多于n个的胖子按任一确定的方式分成n个集合
那么一定有一个集合中含有两个或两个以上的胖子。
人总要有点个性，人不是金洋钱，不能招每个人喜欢
是我偷了妈妈的黑发，妈妈的红颜，妈妈硬朗的身子，不然，这些东西为什么现在都在我身上呢？
书上说吝啬鬼即使口袋里有数不清的钱，他也象没钱吃下一顿午饭一样过日子
情史》、《野叟曝言》
我极喜欢我的丑斋。换了一个地方，书就读着没有这么香，写文章就没有这么畅，呆着就没有这么自在，就连睡觉也没有在这儿这么有曲有折，有滋有味。
偶然路过美术馆，再一次从画面前走过，无意地一回头，目光停在画面上，心里一紧，脚步再也移动不了了……这是怎样一种复杂的感觉哟！
#最清醒的理智告诉最聪明的人，对待情绪的最佳方法就是置之不理，自己该干嘛干嘛去
如果没有这样一个个大大小小的意外，大大小小的惊喜，我们将怎么忍耐这日复一日的平淡呢？
脸上总是一副大便干燥的样子
叶芝
[[指南录]]
#我学习就是为了老师。如果一位老师无意间对我笑笑，上课前随手拍拍我的头，我就会兴奋半天，心里对自己说：“这个老师喜欢我。”
有了读书人，就有了读书人的崇高理想
新艳体诗
少小嗜说部，腹中知几许。一笑投郎怀，同看《茶花女》。
那就吃烤全驼，就是烤骆驼，骆驼肚子里有烤羊，烤羊肚子里烧鸡，烧鸡肚子里有烤鱼，烤鱼肚子里有炸鸡蛋。
人最大的欲望就是生存，永远的生存。
顾恺之
与[[徐勉]]书
武侠小说里说，行走江湖，有几种人最是难惹，一种是行脚僧人，尼姑。一种是单身女人，太监。一种盲人，聋子，跛子等有残疾的人。还有一种就是胖子。
瘦高的我扒住玻璃窗，望望今天吃什么。
腿上流着血的人飞快地跑着，去迎接希望，去迎接死亡。得道的傻和尚慢慢地在雨中走着，“跑什么呢？前面不还是雨吗？”
给我起了个蒙古小名“满达夫汉意：“比狗强。
前世造了什么孽，今世来经受这帮《柏拉图》、《品花宝签》一样读得烂熟的学生。
存在与虚无
存在与时间
形式逻辑
洋泾浜奇侠
#读这种书，我给自己规定的速度是800字/分钟，五十万字一天。让它沧海桑田，任它过眼云烟。
每顿总把肚子吃成海水潮涨
卢梭在《忏悔录
古今谭概
蹇叔只见师出，不见师入
中央军委
没什么也别没钱，有什么也别有病
大学数学考十五分的钱钟书
所以学校是这乱世，色界里的净土。
#有时候，关切是问。有时候，关切是不问。
仿佛我们能这样骑下去，骑成永远。
不合群，总爱一个人玩，总爱看别人玩。
在玩的时候罩在你头上，让你断断玩不痛快
我们要西装，要媳妇
子午觉儿不能缺，龙虎相斗，阴阳相交，最是难对付的
生命是一种醇美的酒，身体是盛酒的杯子。有人，象二十七岁死去的李贺，巴尔扎克，刺秦王的荆轲，将杯里的酒一饮而进，然后摔碎杯子
站着吃容易得胃下垂
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:happiness.pdf
Annotationsummary:
舒婷
青春万岁
绿毛水怪
黑铁时代
货次的小贩吼不出吓人的价钱
三针
扎不着静脉的实习护士态度最好
西湖梦寻
张岱
大脑袋，小细脖，光吃饭，不干活
陕西的手巾把儿朝后系山西的手巾把儿朝前系
汤足饭饱，进得屋来，反锁上门，拉上窗帘，世界就好象被挡在了外边，世界就好象与我无关，世界就好象暂时可以不去理会
脸上总是一副大便干燥的样子
我学习就是为了老师。如果一位老师无意间对我笑笑，上课前随手拍拍我的头，我就会兴奋半天，心里对自己说：“这个老师喜欢我。”于是，上他的课就特别认真。
新艳体诗
那就吃烤全驼，就是烤骆驼，骆驼肚子里有烤羊，烤羊肚子里烧鸡，烧鸡肚子里有烤鱼，烤鱼肚子里有炸鸡蛋
懂事的情人总保持距离或不断给对方以惊奇
老师，你小时候穿过开裆裤吗？
子午觉儿不能缺，龙虎相斗，阴阳相交，最是难对付的
六国破灭，弊在赂秦
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:北京北京-repaired.pdf
Annotationsummary:
跳出医生和作家的考虑，跳出来想想。
中国的[[默克]]
中国有史以来，就做出过一个半新药一个是治疟疾的青蒿素，半个是治牛皮癣的维甲酸，造不出来人家美国药厂的左旋药，变成右旋凑合，结果疗效比左旋还好。
笑起来，床前月光，闻见孪恪
视角、用词和趣味都上路
在思路上，这种对于纠缠的认识，又领先了这个世界好久。
多问问题，少硬装聪明抢答问题。
我的英语是哑巴英语
先小规模干干，看看领导和群众的反应
一首门德尔松的小夜曲，地板立刻变成祥云，姑娘立刻变成公主，手指产生的音符就是手指的延长，直接了当地解开公主灵魂的胸罩和底裤，集中于敏感点反复撩拨。
八九年五月底的一个下午
人民的政权，就是有权对人民做一切事情人民就是自己人，自己人必须听安排自己人怎么都好安排。
公平不公平取决于你看问题的角度。
人民的政权讲究先做再看效果，效果不好，不是组织的决定做错了，是没有做好
也是前进中的问题，以后调整一下就好了。
跟你老妈唱唱反调，跟你单位领导唱唱反调，跟街上卖的报纸杂志唱唱反调
我要用什么步骤重出江湖？
汪国真
蔡志忠
我把你们的家乡全用大头针标出来了！”
英文是通向知识宝库的桥梁，是通向美国和欧洲的桥梁
远东简明英汉词典》、《柯林斯字典》、《远东大字典》
#原来五七干校就设在信阳
他脸上流淌的那种东西，就是政治课上讲的幸福吧
头发黑的实在，头发直的温柔。
历朝历代对事物都有一个最简洁最完善的衡量标准
我妈说，那是人家走狗屎运，你傻啊，你知道这种狗屎运的概率有多大吗？
#所谓前途，是条康庄大道，不是一扇窄门。走窄门的，基本是傻隆
穿的时候省去了挑选的时间。
长心眼儿，别人也瞧不见，长肉实在
邱淑贞
《大学语文》是个河南籍老师教的，他说，中国历史上一半的美女产自河南，《诗经》里一半的诗歌是河南诗人创作的
他把自己想出来的鸡贼观点都借着厚朴的嘴说出来。
理直气壮不问人生为什么
妈鹿上屎，大家搞不成。
臧否
所以身上的名牌只需要百分之三十左右是真的
就足够让别人认为你全身名牌，所以超过百分之三十就是浪费和傻隆
斯诺的《西行漫记》
#天堂如果不是北京这个样子，还能是什么样子
鲍鱼是最象碌娜
决定做文化，文化是最没有止境的东西
这辈子，知道有些东西一定做不到
有些东西一定做得到
英文每个字母都认识，合在一起，一个词都不认识。
闻到雨后澳大利亚森林的松柏香
小红的奶是最好的比它挺拔一些的比它短小矮钝太多，比它肥大一些的比它呆傻痴}太多。
辛荑可以一边思考一边忧虑一边谈这些关于明天的变种，一天一夜，再一天再一夜。
比如各个省市都在北京有办事处，每个办事处的餐厅里都有最正宗的地方菜肴。
天上人间也开业了，很快成为北京的头牌
我们八目相视，孤独一桌，望着彼此的脸庞，感觉竟然有些胖了
花斜添了一条规定，限时两个小时，每延时十五分钟，多收十块钱。我和辛荑一起慨叹，是世界改变了我们还是我们改变了世界？是我们改变了世界！
淋巴液
世界IC业就是I，Indian，印度人，和C，Chinese，中国人的事业。
睡着实在不想H的老婆同学或者老婆同志，
六世达赖仓央嘉措
居垃圾桶的内容物判断他们家现金流水平
#我不知道如何让你高兴，却知道如何让你不高兴。
#王府井新华书店一楼的麦当劳，据说，这是北京市第一家。
#仿佛孙子今天吃了美国麦当劳，明天就一定能坐进美国大学的课堂
到了美国之后的第一年，我还是吃不起麦当劳
我用了足足十年时间，才把麦当劳从一个没钱常吃的美味变成一个够钱常吃的美味。我是多么热爱垃圾食品啊！
那时候，国民党是主流，学习好的都跟了国民党。共产党在基层做工作成绩差的，觉得和我们拼不过的，没前途，就跟了共产党
做什么实验能产生实际作用？让人类更接近真理
第一，不要怪病人为什么得病。第二，绝大多数病能自己好。第三，那些自己好不了的通常非常难治。”
看着这些婚纱摄影，我担心新郎会不会抱错新娘
世”字和“七”字之间的差别是跟阴茎
我仿佛吃了一只半死了的猫，在肚子里又活过来，一直叫
蜜桃成熟时
我总想，能不能毛片和正经片加在一起，创造出一种更真实的片子
观察和总结她穿衣服的特点和规律就足够了
生意也还顺，该认识的人都认识了，架子也搭得七七八八了，草创期已过，货自己长腿，会走了。
朝鲜的历史就是战争的历史，或者更精确地说就是被打的历史。
三分练，七分吃
#视诊非常简单，你化妆的时候，留十秒钟对着镜子看看，你两边乳房是否一样大。因为一般人两边乳房大小差不多，而乳腺癌一般最初都是单侧发病，所以两边乳房如果不一样大常常说明大了的一边可能有问题
多数穴位的发明，就是这样摸来摸去
要贼惦记着
吗啡好东西啊，肥厚如我老妈，忽悠如宗教。
口腔好像泡在漫长的时间的水里，多种美好的空间和植物味道都在这半口液体中还原
秋水，我H你妈，我的一辈子都被你毁了
肉蒲团》太没创意了，借着和尚秃头教训龟头，借着教训龟头，非常朴实地把《素女经》扩写了二十倍。
耵聍
用同一套世界观和人生观，生活就简单多了
见生人耗去我大量能量
刚考完TOEFL，差不多应该得满分吧
其实上帝设计男人心的时候，仿佛油画布，第一次涂抹，印迹最深，以后可以刮掉重画，可以用其他主题覆盖，但是第一次的印迹早已渗进画布的肌理里，不容改变。
上帝设计男人心的时候仿佛照相机底片，第一次感光之后，世界观形成，心这块底片就定形了，
唐诗和宋词又不是你的专利，只许你用。
但实际上有着一切普通姑娘的烦恼。
#学完MBA，公司实在不行了，你和老板说，咱们关门再开一家吧。做卵巢癌，我总不能和董阿姨说，这辈子就算了，下辈子再说吧。”
小心仙人跳
MarwinBower
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:万物生长.pdf
Annotationsummary:
#我老婆说我不能象对待鸡那样做她，要举案齐眉，不能忘记了礼数。
如果我在公司的坑位总被别人占据，我会便秘的
袋鼠和蛇就有两根阴茎，一根自娱，一根娱人。一根家里，用一根外边用。一根平时用，一根节假日用。
好些文明产生了，不是因为发现了什么而是因为编造了什么
百分之五十医学专业词汇是解剖词汇。
象蒋介石教训的似的，生活简单，思想复杂
始祖达摩面壁九年，一次无比愉快的大便之后达到了禅定的境界。
抬头望望天上数不清的星星，想想生命从草履虫进化到狗尾巴草再进化到人，再琢磨一下心中患得患失的事情，你也会有一点智慧
一天一点的小邪念就
算是二寸长的柴火
床上不许哼哼，事后不许讨论。
谁知道人身上味道最大的泥儿在哪吗？”
怀里真的仿佛揣了两只小白兔似的，
青玉案
性欲旺盛，不会让你名垂野史，只会使你打鸡的预算吓人。
由定情物变为信物再变为爱情遗物
操”，哥哥告诉他们，那个词的意思和发音同“what'sup”基本一样。
姐姐大学毕业后找了个工作，上班要坐一个半小时的公共汽车，因为不能忍受公共汽车的拥挤和售票员的凌辱，骑自行车又险些出了车祸，一气之下在四年前去美国寻找真理。
王剪
穿了拖鞋在街上走，懒洋洋地看街上的姑娘，仿佛整个北京都是咱家似的，没什么外人。
庞处士
门口北洋提督打扮的门卫，拿破伦时期法国士兵装束的行李员。
仿佛用筷子沾了白酒，点小孩子的嘴。
原来手拉手，如今女孩走路总把半个人焊在黄芪身上。
献了青春献终身，献了终身献儿孙
我姓焦，不是我想姓焦，而是我不能不姓焦。我不姓焦，我爸爸不答应。不仅我要姓焦，我儿子也要姓焦，他不姓焦，我也不答应。
然后提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志，
是觉儿最补人的时候
这样重大的题目至少还需要十部类似的小说。
时常勃起、阴户夹紧、渴望精液、全身给你。”
活不忙，钱不少，他可以整天无所事事，养脑子。
那时候我很穷，每次排队打饭的时候，心里常常斗争要不要买肉菜。家里同时供着三个孩子上大学，周末回家，老妈总是花一下午的功夫给我包饺子吃，让我感觉有肉有菜，生活富足。
总感觉没钱。都穷，就买最贱的酒和小菜。以酒精含量算，白酒比啤酒经济，最穷的时候，连煮花生也买不起，就讲荤笑话，就白酒。有时候，酒便宜得离谱，好象明告诉你是假酒，我们也买了喝。
我的积分可以带到下辈子吗
整天象俩探照灯似的，晃呀晃呀，晃呀晃呀。
手背后脚并齐俩眼看着毛主席
就象海风轻轻吹起来，海浪就缓缓地退了。
海立刻没浪了，蜗牛缩回了壳
三言二拍中反复强调的一个观点：所有的强奸，除了受害者被打蒙，都是诬告。没有双方配合，这件事情做不成。
她的乳房没了罩子，象两张煎饼似的摊开，我懂，这是因为该死的万有引力。
洞玄子
疽
门真是一个好东西。要是这个世界上没有门，会是一个什么样的地方？
她给我静脉穿刺的时候，我感觉我的手就象胡同老奶奶们衲的鞋底子。
我的血液里有老妈替我打下的精湛幼功，有三千卷的经史和江湖。
[[董其昌]]
我们走在东三环上，经过起重机械厂、通用机械厂、光华木材厂、内燃机厂、齿轮厂、轧辊厂、北京汽车制造厂、机床厂、人民机械厂、化工机械厂、化工二厂
我要用尽我的万种风情，让你在将来任何不和我在一起的时候，内心无法安宁。
初夜之后，姑娘即使光着屁股在街上跑，都不一定有人看。
车前子
颅神经，十二对，记我教你们的口诀。”“一视二嗅三动眼，四滑五叉六外展七面八听九舌咽，迷走副脊舌下全。
细细想来，我所有文字的功底都是围绕我的性趣味，捋着我的阴茎奠定的。
魏妍
魏妍逛街逛到尿意盎然，找到这家麦当劳，撒了尿，用了洗手液，洗了手，擦了脸，吹了干，补了妆，最后在柜台向服务生要了两袋吃薯条蘸的番茄酱，放进书包里，出门接着逛街。
阴茎的理想状态应该是孙悟空的金箍棒，用的时候能翻江倒海，不用的时候缩成绣花针放到耳孔里。
他总能找到简单而精致的快乐，并且乐于为此付出代价，
黄芪是这个食物链最本原的一级，只需要生活，不需要寻章摘句，象是河底的小虾米，只需要享受阳光和空气。
‘日'就是天的意思，一天就是一日，一日就是一天
告诫车前子应该去声色、远小人、亲君子。
拿着往返机票，飞往一个城市，坐在飞机上，我经常分不清，我是在去还是在往回赶。
第二类的女人人数太少，分和没分一样。
翻译得狗屁不通的英式中文。
我总是不能完全理解这些主任，原本挺聪明的小伙子们，长些年纪，动些心机，当上主任，怎么就全都变得好色和愚蠢。
人常常会发育出很多恶习，最常见的就是好为人师和妄自尊大
苦其实有很多种
我每天下午五点去自习，晚上一、两点回宿舍睡觉，常年如一。
[[名利场]]
患有背字典强迫症
书的确是个婊子，不能尽信。
我需要练就其他糊口的本领。
我写得一手好字，又黑又大，神似董其昌
我托福考过满分，可以投奔新东方教授英文。
袋鼠有两根阴茎，但是也不能一觉儿睡两只袋鼠，因为每个雌性袋鼠都有两个孔。
如果人长了一个犄角和一个尾巴，这世界就会出现两个产值巨大的行业，满足犄角和尾巴的各种需要，甚至产生各种犄角和尾巴从没有想到过的各种需要。
你一点不用操心，可以无忧无虑地生活。”
三十岁之前睡不醒，三十岁之后睡不着
中医说，力大长头发，气虚长指甲
明朝红丸案、廷击案
就象我们改革开放以后，都是西方猛男拐走我们的美女，西方美女对我们这样的东方名枪，从来不屑一顾。这是文明演化或衰落的一个重要规律
我在研读过[[死海古卷]]之后
人和人生下来都是一样的，你和他们长着同样的脑袋，看我不抽你嘴巴。
我学C类数学就学得头大如斗。
如果一个医生希望病人别来找他，而是把硬化的肝脏或是溃疡了的胃放到纸袋子里寄给他，
我总结出一个鉴别骗子的简单方法：如果有人问你，想不想知道如何不花钱、省钱、不费力气挣大钱，他一定是要骗你钱。如果有人问你，想不想知道什么是世界本源、什么是你的前世和来生，他一定是要骗你的灵魂。如果有人问你，想不想知道世界到底是谁的、到底如何才算公平，他一定是要骗你十几年的生命。
我一直以为，男人是否美丽在于男人是否有智慧，不是聪明而是智慧。
女人是否美丽在于女人是否淫荡，不是轻浮不是好看而是淫荡。
套用阴阳的说法，淫属于少阴，荡属于少阳
劳伦斯的文字属于淫，亨利米勒的文字属于荡
胖子天生丽质，冬暖夏凉，是放手的好地方。
[[荣格]]
[[弗洛伊德]]
在塞万提斯像底下小便一次
认为四岁时背的那些诗无它，唯吹牛耳。李白无它，唯胡思乱想耳。杜甫无它，唯下死功夫耳。
我老妈从小告诫我，我不应该在意房子的好坏，我其实根本不应该在意房子。
我老妈在我十一、二岁的时候预言，我骨子里游牧民族的血将诱惑我四方行走，旅行箱里是全部的家当，生活在边缘上，拍拍屁股明天就是另外一个地方。
我一旦求田问舍，买了带好些厕所的房子我的气数就尽了。
燕园不大，但是你从任何地方，任何角度，都看不透，看不到头，让你体会天外有天，人外有人。
这世界上有两类人酷爱蹂躏语言、创造词汇，一类是文艺评论家，另一类是科学家
在干活儿当中，我总结出一个道理：不要总觉得自己特牛逼。不要总觉得自己比其他人牛逼，总揽别人干不了的活儿。别人干不了的活儿总是麻烦活儿。
[[追忆似水年华]]
[[猫的摇篮]]
唐书》中对大肚子安禄山跳转圈舞的记载
#我无比熟悉的这些地方，将来再摸，就是耍流氓了。
我内心焦虑，但是表面装作镇静。
书中有足乐，度岁不知年
荷兰人高罗佩写的《房内考
拔处悔
我试过了，也对自己有交待了。
没有女人没有哭泣
(reportgeneratedbyGoodReader)
	
File:[[18岁给我一个姑娘]]-repaired.pdf
Annotationsummary:
朱元璋写莫愁湖胜棋楼的对子：“世事如棋，一着争来千古业。柔情似水，几时流尽六朝春。
五色土
祖国形势象是吃了几百吨壮阳药，硬挺挺的想疲软一小会儿都不行。
祖国形势象是吃了几百吨壮阳药，硬挺挺的想疲软一小会儿都不行。
驴的阳具酱好了，切成薄片，圆而有孔，叫驴钱肉
鼻涕快流进嘴角的时候总能及时地吸进鼻孔，爽洁利落。
男人看一眼会想办法以别人不察觉的方式再看好几眼。
张国栋天生肾衰，尿出来的尿都比那时的啤酒泡沫还多、颜色还黄、味道还大
绿帽子、背黑锅、看别人打炮
自古以来就是这种男人最讨女人欢心，所以汉武帝要阉了司马迁，我特别赞成
从东单、南小街、朝外大街那几条胡同搬出来，我们一家在这幢楼里分得同一单元的两套房子。父母姐姐住一套在二层的二室一厅，我自己得了一套在四层的独居
如果有一天肚子莫明其妙地大了，是一家人一辈子的恶心。
他们只有在我们自己帮助自己的时候才会帮助我们。
我也养了个狐狸在我酒店套间的床上，小鼻子尖尖，小奶子点点，腰细而缭绕，臀坚而饱满。最好的是她的口活儿，舌头上有倒钩，跟猫和老虎似的。她天生知道阴茎上所有重要穴位和经络走势，舌出如矢，认穴精准，想让你出来你就出来，想不让你出来你就出不来。
翠玉白菜巧色蝈蝈
除了朱裳，还有一个绰号翠儿的，也考进了我们中学，不知道能不能分到我们班。
翠儿还险些成为我的老婆
我看不见人们的灵魂，但是，隔着裤裆，我看得见他们的阴茎。
我精通臭贫，胸中有青山遮挡不住的牛逼
看见她的男人，常常装作稀松平常地打个招呼，然后低下头去在脑海里默想她的样子，眉毛怎么弯鼻眼如何安排，头发如何盘起来一丝不乱。想不鲜明的时候，再通过某些不引人瞩目的方式补看翠儿几眼
这个，他懂不了。
比较机巧又不带器官的。好象围棋布局，开始要疏疏朗朗，微言大义。其实我们最终都是要亮出阳具的，但是一开始就亮的是露阴犯，大婚之后的是行天地之礼。
真不知道，妙人曹禺，三十岁之后的岁月是如何度过的。
好象朱裳从她娘那里没有遗传来美丽的形式，却遗传来了美丽的感觉
然后想起翠儿的好处
话题多集中于饮食的调节以及冷暖变化及其对策
我以前总是纳闷，街面上日日在自己面前飘然而过的那些美若天仙的姑娘们回家后都和谁睡觉
男人就不该挣有数的钱，就该如此风光。
搞服装出口的爸爸
和认识的人表示重相见的惊喜
[[小山集]]
在那个叫南阳卧龙岗的地方，种田、读书、钱多的时候叫鸡、钱少的时候手淫，觉得自己生不逢时。
再加上一伙对社会充满不满的群众。
当时吃的缺少养分，只能靠量补
不是大鸡巴短到一定尺寸就可以免票仿佛不足一米一的儿童
他短暂的一生都在追求牛逼
即使失去双手，双手的记忆也还是在的。”
玫瑰好看,做汤肯定没有菜花好吃。”
持续学坏是一件多么令人兴奋的事呀。
书不像古董，不是世家，省省也能请回家最好的。
看到会心的地方，我就冲你一笑。
他们的文字和我没有间隔。我知道他们文字里所有的大智慧和小心思，这对于我毫无困难
努力加餐饭
张国栋在学校兼教职他写信告诉我，原来姑娘也像庄稼和瓜果梨桃一样，每年都有新的一拨儿
北京的物价没升还降了，嫖妓还是一百元，偶尔还能砍价。
[[索菲的选择]]
一定要绿化了他，让他绿透了心，让他绿得萎而不举、举而不硬、硬而不坚、坚而不久、久而不射、射而不能育。
[[西方美术史]]
让我想起吸饱了水就要发芽的种子
傻逼
不就是‘完事之后,继续爱抚,不要睡觉吗但是你体会过这种事情做完后一个处男的苦闷吗需要时间来想想董存瑞黄继光，想想今天学的氢氧化钠，双曲线方程。所以,我要睡觉,一个人。”
难道喜欢就是因为你不能放开了去喜欢？
诗才太盛，但是表达能力太差，郁积在胸
讲贺敬之的《回延安》，至少要讲当时青年去延安，主要目的是逃婚。
陕西和山西的农民兄弟在外表上很难分，但我有个诀窍：陕西的手巾把儿朝后系，山西的手巾把儿朝前系。”
桌子的左手是扇门，我走进来，反手锁上，世界就被锁在了外边。点亮灯，喝一口茶，屋里的世界便会渐渐活起来。
就象在漫长的等待和苦苦的思索之后，对经卷的理解只是在一瞬间一样。
有病看西医，没病看中医
灯市口大街北边有个打折书店，新书堆着卖，跟冬储大白菜似的，汗牛冲栋，从地板一直瘀到屋顶，王小波的全套四大本文集才卖二十元。当时一个恍惚，如五雷轰顶，信心顿失，这里面多少垃圾呀？
[[芥川龙之介]]
何苦打着记录生命经验的旗号，再意淫人家一遍？
[[江淹]]
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:冯唐选1900至2000的中文十三种.4ip.pdf
Annotationsummary:
我的千岁寒
城邦暴力团
相遇
这回我给他炼成了世间无二的剑，他一定要杀掉我，免得我再去给别人炼剑，来和他匹敌，或者超过他。
叫做庄，可是人家住得很分散，
#这一串美丽的脚印把小和尚的心搞乱了
阴文阳文都是毛泽东（他不知毛主席的号叫润之
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:冯唐的婚姻.pdf
Annotationsummary:
一个让自己好过和别人好过的矛盾关系
喜新厌旧的机制设计在里面
你看天气也不好，风水也不好，人有多，玫瑰花也贵，换一天吧
脸好看，身体好看。最好傻了吧唧的，心软，一骗就上当，一劝就心情好。
一个女人的美丽，一分姿色，二分打扮、三分聪明，四分淫荡。
淫荡是一个很好的词，只是很多人没有足够的智慧和人生观不完善，不能理解这件事情。真正大聪明的人能很正确的对待。淫荡，如果恰当的表现出来，往往是有大智慧、独立思考、自由精神，有我最喜欢的东西。
我觉得情色是一个非常好的载体来表示自由独立、相对自我完善的东西，需要正确对待和把握的东西
最好两年一签，不断续约
最差的战略不是你选错了方向最差的战略是摇摆不定。
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:茶花女.pdf
Annotationsummary:
一个月里有二十五天玛格丽特带的茶花是白的，而另外五天她带的茶花却是红的
大凡不了解一个人痛苦的原因而要安慰他，那是不太容易的
我心里想要给这位姑娘医好肉体上和精神上的创伤
如果不是失身于情人的话，至少是失身于爱情
即使有过爱情也已经卖掉了
当天主允许一个妓女萌发爱情的时候，这个爱情，开始时好像是一个宽恕，后来几乎总是变成一种对她的惩罚。
熊来啦
我也记不起这天晚上以前我是怎样生活过来的，一想到这第一个晚上我们俩谈的话，我全身舒坦
我希望自己能像一个百万富翁似地爱您，但是我力不从心；您希望我能像一个穷光蛋似地爱您，我却又不是那么一无所有
我认识玛格丽特才三十六个小时，做她的情人才二十四个小时，
我有的是四万法郎的债务，没有一个铜子的财产，而且每年还要花掉十万法郎
我想使你成为我在表面热闹实际寂寞的生活中寻找的人
从前人们一走进弗拉斯卡第赌场，就有发财的机会
我妒火中烧，无法入睡，我的思想和血液如同在燃烧一般，而赌博可以暂时转移我心中燃烧着的激情，把它引向另一种热情，我不由自主地投身到里面去了，一直赌到我应该去会我情妇的时间为止。
我只输我付得出的钱，我只赢我输得起的钱
不管您心爱的女人对周围的人是如何冷若冰霜，只要她跟别的男人和事物一接触，似乎就会失去她的香味和完整。
①法语中玛格丽特是雏菊花的意思。
我看不到除了自己手里捏着的手以外，还有什么可能去握别人的手。
有时空荡荡的床铺看上去犹如一座坟墓
旅程的寂寞又勾起了我心中的空虚。
我一门心思想找一个折磨这个可怜的女人的方法。
阿尔芒，您以前对我的爱情已经把我的心灵向着崇高的激情打开了。
他只向我们打开他心灵的一角但是他的钱包倒是向我们敞开的
购买爱情的男人在取货以前是要先看看货色的。
这篇故事唯一可取之处就是它的真实性
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:人件.pdf
Annotationsummary:
特别变态的是：公司搬迁
私党的控制
产品质量要求降低
开始产生的团队效应
有一种神圣不可侵犯的工业标准，那就是禁止检讨我们失败的原因
我们与所有那些已经离开项目组的人员保持联系，以便寻找问题的根源。
高科技的幻觉
我们所有其他局外人只是他们工作成果的应用者
我们主要在从事人类交流的业务
我们很少去注意他们每个人如何适合一个整体
你应该以一个什么样的比例把时间花在实际做这项任务上？不是百分之百。应该预备一些时间用于集思广益、研究新方法，想出如何避免做一些子任务阅读、培训、还有游手好闲的办法
我们花去大量时间努力把事情做完，并且几乎没有足够的时间问这个关键问题：这件事应该彻底做完吗？
经理们总是不停地吹嘘他们的人员的加班时数和能从这些人身上榨取更多时间的小把戏
西班牙人的理论坚持认为地球上只有一个固定数量的价值
持西班牙人的理论的经理梦想通过不付钱要求员工加班加点的简单手段达到新的生产力水平
旋转木马的人生只剩下一圈了，只有最后一次中奖机会了
陌生人
一张能够真正按时完成的进度表是没有价值的，因为它没有对工作人员带来压力
求生的本能、自尊的本能、生育的本能、占领疆土的本能
技术是在飞速发展，但是（又是高科技幻觉）你所做的大部分工作并不是真正的高科技。
软件业界的生产力每年都提高了３％到５％，仅略微比钢铁工业和汽车工业好一点点。
编码战争的首要成果之一就是证明了参赛者个人之间有巨大的不同
那些有十年工作经验的人并不一定比那些只有两年工作经验的人强，在工作经验与绩效之间没有什么关系
绩效最好的人聚集在一些公司，而绩效最差的人聚集在另外一些公司
羊抬头看着》（The
SheepLookUp
30%的时间，人们是噪音的感受者，其余的时间，他们是噪音的制造者。
最重要的窍门是改变态度
员工述说有关他们对环境问题的关心，却被当作是追求地位而不予考虑
算术需要的、与逻辑有关的那部分大脑没有受音乐的干扰――而有另外一部分大脑在听音乐。
左脑的顺序处理中心
创造性的飞跃包括在右脑的功能中
创造性是一种损失时我们经常注意不到的东西
一个领域的所有者通过统一每件事的方式行使和展示着他的控制权
[[建筑的永恒之道]]克里斯多夫.亚历山大是位建筑师和哲学家，以他对设计过程的观察而著称。
形之合成笔记
元规划代替规划总图
模式语言
以思考为生计的人
聚餐，小组就难以维持
谁做这项工作往往比这项工作如何做的影响要大
因此为你工作过任何一段时间的人，在工作结束与工作开始时或多或少是一个样。
如果一开始他们就不是适合干那项工作的人，那么他们也从来不会适合干那项工作。
我们每个人对与常人大相径庭的人有某一种潜移默化的不安意识
工作贡献还不如剪短的头发和领带重要
有代表性的是没有什么自信心的二级和三级经理，他们对任何一种不愿意随大流的行为都感到不舒服
引进合适的、即使是与公司标准有出入的人，让他们成为他们自己。
那个人可能在结束两年测试所涉及的任务后，花二十年做其它事情
大M方法论（Methodology）和小m方法论（methodology）
在澳大利亚，罢工占用的劳务时间几乎和工作时间一样多
同级评审
好的工作经历总带有一定程度的挑战性
最明显的防范管理策略是死板的大方法论（
团队需要知道它是在什么目标下形成，那个目标可以是任意的，但是至少它得存在。
没有人可以成为多个胶冻团队的成
可能接下去的项目得随着时间的推移逐步地裁员，以便人事机构可以有效地将人员转向新的项目，
在管理层从未出现过胶冻团队。如果经理们与团队有联系，也只是因为他们担任着双重角色：一方面是经理而另一方面是小组成员。他们被所管理的人当作兼职同事获得了认可
成功又带来成功
好的经理会为团队提供频繁而又容易一起实现成功的机会
自然权威
师傅知道如何做这项工作而徒弟不知道。向这种权力称臣不会贬低任何人的身份，
只要允许他们在某个方面感到独特，他们在其它方面就能和别人一致。
在我们祖传的记忆深处的某个地方，埋藏着一个观念，就是认为工作是费力的。如果你乐意做某事，那就不是真正的工作
过去20年间每个伟大的进步都在减少我们对工作的疯狂
引入大量的里程碑和检查点
因为愚蠢的主意经常会把其他人引领向思考聪明的主意
在苏维埃社会，特别在共产党员中，有一个普遍深入的的生活劝告系统。事实上每个党员都有一个顾问，每个人每周要与顾问见面，以帮助他们做生活决定，解决婚姻和职业问题，保持政治观点的一致。顾问起着代替父母的作用。
领导的速度决定了一群人的速率
我们越来越不迷恋这个比喻了
个人的成功或失败与作为一个整体的团队的成功或失败是如此的不相干。这是一个不完美的状况，
软件成熟度
CMM
软件的艺术状态――论文精选》（SoftwareState-of-the-Art:SelectedPapers）
[DorsetHouse1990]
随着公司的成熟,它们越来越不愿意冒险。
提高水平意味着风险会增加。你越熟练，应对的风险就越多。
不要让任何事情挡住你的路
你需要高超的技巧，是为了接受更有风险的项目
谁是我们现在工作方法的大师
管理变革（ManagingTransitions）
改变建立在对外来因素引进的基础上，外来因素是促成改变的催化剂。没有催化剂，就不会有对渴望改变的认知。外部因素可能是来自外部的作用力或者是由于你所处的视野发生了某些变化而使你产生的认识。
谁都不会喜欢在困境中挣扎的感觉；你仅仅知道用旧方法你会好过一些，不幸的是通过混乱的这段通路是绝对必要的，并且绝对没有捷径可走
一笔投资是用一种资产去买另外一种资产。价值没有被用完，只是从一种形式转换成为另外一种形式
马奇诺防线
[[马奇诺防线]]
30，000人年的软件经验
学习受公司留住人才的能力的限制。如果人的流动量大，学习就不可能坚持或者根本不会进行。
把团队这个词用于一个小组不能确保它有一个团队的任何特征。它可能还是一个结合不紧密的、没有共同目标和价值观或混合技能的个体的集合
会议的目的是达成共识
亚里斯多德的政治是好的管理的重要实践
积极加固感情是使所有事情好转的关键。
你没有什么不舒服，只是老了
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:阿城孩子王.pdf
Annotationsummary:
牛馋咸，尿咸，于是牛们攒头攒脑地聚来接尿吃极是快活。我甚至常憋了尿，专门到山上时喂给牛们，那是一滴也不会浪费的。凡是给牛喂过尿的，牛便死心塌地地听你吆喝，敬如父母。我也常常是领了一群朋党，快快乐乐以尿做领袖。
先教生字，再教划分段落，再教段落大意，再教主题思想，再教写作方法。
王七桶绰号王稀屎
一本新华字典，你们随便翻开一页。这一页上你们若没有一个不会读、书、解的字，我就服。
家有隔夜粮，不当孩子王
狗爬一样的字，认都认不清；读来读去，把舌头都咬了。
又想一想来娣，觉得太胖
慢慢觉得比小说还读得
这是老师的老师
要把字典抄下来。每天抄，五万字，一天抄一百，五百天。
来娣更是鲜艳，衣裤裁得极俏，将男人没有的部位绷紧
今天你们看吧，各队都得穿出好衣衫，暗中比试呢
喇叭裤，说是世界上穿的
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:阿城全集.pdf
Annotationsummary:
日间再累，一觉睡过来，又是一条好
汉。
学生和文艺，都不讨厌，讨
厌在套进腔里，以为有了腔就有了文
艺。
我想我的启蒙，
是在旧书店完成的
心里才有点底。心里有底就会痒，上
手一写，又泄气了
外国电台
青春这件事，多的
是恶。这种恶，来源于青春的盲目。
[[芒克]]野事
动物凶猛
我问你：弯曲‘和'弯弯曲
曲‘，有什么不同？
街角站着职
业骂街的，收钱之後叫骂谁就骂谁，
雄为凤，雌为凰。
教访记
Underline(red),2014-9-219:24,yaowu:
饮茶，用电脑语言说，内定值（default）是坐着的。
就是意大利的男女非常好看，腿修长有力，脖子精致，额头饱满，腰部微妙，像脸一样的有q情
中国人的脸越老越模糊，模糊得好的，会转成一种气氛。
犹记得八六年崔健在我家小屋唱《一无所有》，唱了朋友们要求再唱。
带思想的狂欢多尴尬
崔令钦
说出的即不是禅。中国人很久以前就认识到语言的限]
卡尔维诺
如果在冬夜，一个旅人
[[马原]]
以前蜀人家的婆婆每天早上要尝各房儿媳妇的泡菜，尝过之后便知道哪个媳妇勤快
传统这个词，也是得自日文，日文用来翻译Tradition
[[万历十五年]]
所以我重视的是每个人对知识的运用，而非谁是知识分子。
如果我们能赚到钱的话，可能是老天爷一时糊涂了。
[[苏童]]
《金瓶梅》铺开了生活流程的规模
读托尔斯泰的《战争与和平》，却避开小说最后的历史说教章节的原因，我不忍看到一个伟大的小说家沦为一个三、四流的历史哲学本科生。
[[王安忆]]
像刘震云、李锐、余华、刘恒、范小青、史铁生、莫言、贾平凹、朱晓平、马原、
李晓
中国传统小说的精华，其实就是中国世俗精神
木心
中国为什么要发明印刷术呢？
可能是预测到可以印钞票吧
有人问一个富翁为什么不看篮球，富翁说，我不愿意看千万富翁流着汗在许多人面前跑来跑去
独独威尼斯具有豪华中的神秘
只有杜甫虽然提到过扬州而终于没有去成
程氏筱园图
我的头痛了二十多年
很多动物在病痛时都会自己找一些植物吃来治自己的病痛。中国传说神农尝百草，成就了中药，我猜很多药是神农跟踪动物才发现的。
扬州画舫录
女人最悲惨的一是怀孕，二是搬家
好的电影，看完之后，总是觉得学到了很多东西，一时又说不出学到了什么。
最高境界即随便怎么做，其实都在规律里面
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:阿城全集2.pdf
Annotationsummary:
补得很
最凶猛的动物，吃起来也是朴素的，q情平静
所以我们总是劝人慢慢吃，因为一咽，就什么味道也没有了
我找到一个办法，将可口可乐搀入牛奶喝了不泻
儿子的情人
本能的恐惧会导致精神分裂的，后果会非常非常糟糕。
拒食中枢脑神经生理关系发现之后，确实有人担心人类会成为电极的性奴隶，你我不过是些男女电池
仰拍青松，号角嘹亮，落日余辉，
琴音抖颤，成了令人厌烦的文艺腔，
人之异于禽兽几何受过高等教育的人，脸上或深或浅都是盖着高等压抑合格或高等伪装成功的印痕，于是文化也是暴力，它会镇压臼疑者。
骑士精神是欧洲文化里享受痛苦、性自虐的q现之一
桑丘用西班牙的世俗^慧保护了主人
遗传基因的这种安排，是为了将迷狂的一对分开，因为从偶然率上看，交配者的基因不一定是最佳的，只有另外组合到一定的数量，才会产生最佳的基因组合，这也是所谓的天地不仁吧。
酒是殷的亡国原因之一
但基因所安排的生理化学周期并没有料到人类会有一个因财产而来的理性的婚姻]度，它只考虑非理性的基因组合的优化。
廊桥遗梦》，是一本严格按照脑生理常识和文化抑]机]]作的小说
迷狂
俄文以前错将性格译成人物，中文也就跟着错了
王安忆最近的小说《长恨歌
艺术最初靠什么？靠想象。巫的时代靠巫想象，其他的人相信他的想
象。现在无非是每个艺术家都是巫，
希望别的人，包括别的巫也认可自己
的想象罢了。
各取催眠系统，好像逛街，这就有趣
了。
追忆
似水年华
怕鬼的人内心总有臻嫩之处，其
实这正是有救赎可能之处
中国无产阶
级文化大革命能够发动，有一个原因
是不少人真地听信资产阶级上台，
千百万颗人头落地
莫言也是山东人，说和写鬼
怪，当代中国一绝，在他的家乡高密，
鬼怪就是当地世俗构成
我听莫言讲
鬼怪，格调情怀是唐以前的，浯言却
是现在的，心里喜欢，明白他是大才。
阅微草堂笔记
小说中的议论，读者一般
都会略过。读者如逛街的人，他们看
的是货色，吆喝不大听的。
池上草堂笔记
孔子家语
度就是中庸
从古到今，不断地有
人用道家来n榜自己，因为实在是太
方便了
汪曾祺先生曾写过
篇文章警惕我不要陷在道家里，
子不语
不过作案的手段有的是耳朵里钉钉
子，有的是鼻子里钉钉子，还有的是
头顶囟门钉钉子，几乎世界各国都有
这样的作案手段
封神榜
本能的
反应，很少触及本能的自发
捕鲸业一定在最
后几条鲸绝种之前就破产了
有些脊椎动物根本不来同
类攻击这一套，只一丝不苟地避着自
己的同类。
本店不打
骂顾客
同种攻击
是动物本能
攻击与人性
中枢神经自己就可以产生刺激
雌黑猩猩
有食子的行为
所以社会性动物都是‘社会地位的
追求者'。两个动物在阶级次序中愈
接近，紧张度就愈高，相反，阶级远
远分开，紧张度就消失。
人类的艺术主要也是在仪式
中发展的。‘为艺术而艺术'的自
主性只是文化过程中的第二步。
每一
个真爱的情况中，有很高的攻击性潜
伏着，通常为结所抑]，一旦结破裂
了，恐怖的现象，如恨，就出现了
当大群雁在沼
泽上觅食的时候，吵过架的朋友总是
在外围的另一边
不
少人写文章是为吓人的，因为所写的
与其说是高见，不如说是常识。
当然，我就有这种嫌疑。不过，任何
高见，如果成为了生活或知识上的常
识，就是最可靠的进步。
发现人类的自由意志只不过是一种
错觉下的产物罢了
赵
氏孤儿
赵
氏孤儿》，讲门客程婴舍自己的婴儿
救主人赵盾的婴儿
赵氏孤儿》讲的
是赵氏基因的重要，若莎土比亚写来
恐怕会是程婴内心与生物本能的惊
心动魄的纠缠吧。
鲁迅的小说，尤
其呐喊系列，有着沉实的攻击热
情，杂文则干脆是匕首投枪
莫言的
红高粱系列，充满了灿烂的攻击
热情，爱和死亡都是勃勃跳的。爱很
危险，内含的攻击热情搞不好就导致
死亡。
嫉妒，可以炒成无数盘辣味菜，永远
有吸引力。
艰苦卓
绝、精神饱满、斗志昂扬
等等，被视为的健康状态，无非就是
攻击热情。
攻击热情趋使人类做各种各样
的事情，比如探险，科学研究，经济
竞争，选举，犯罪等等，凡是你能想
到的创造性活动，人类不息的创造热
情，是本能中的攻击热情的转化，所
以，我们不能一劳永逸地剔除攻击本
能。剔除了，人类的进化就停止了。
武侠不打，砸的
可是咱们的饭碗哪！
RIMET世界杯
FIFA世界杯，FIFA是国际足球总会的缩写
麦田守望者》，其实它是棒球里外野捕手的意思，也就是我们常看到的那些跑到最远处
接球的人。
欧洲艺术史上有所谓浪漫主义时期，察检下来，与彼时的肺结核病有关。
当时的读书人，觉得肺结核有时代感，健健康康的
贝多芬则是先天性梅毒
舒曼不幸也是先天性梅毒
最复杂的事是将复杂解为简单
知道竞赛
我不知道的，
你告诉我，我就知道了
所谓好学生是一个问题只知道n准答案的人
[[香水]]
苏斯金
苏斯金当年为写《香水》，一个人骑辆摩托车到法国南方香水产地转游，戴着墨镜什么也看不清，顶着头盔什么也听不见，所以，嗅觉就成了他仅有的感觉了。
夜来香
闻久了是臭的
雅香入脑
胡臭，即胡人的体臭，可是唐诗里好像没有哪一首感叹到，大概是没人有勇气将臭入诗
粪便的味道阻止了排泄者回收自己的排泄物。
但女演员嫌男演员总是吻得时间过长，有被吃豆腐的感觉。我建议她吃一点韭菜或蒜一类的东西。果然，再拍时男演员只吻了一下就立刻离开她的嘴。
盖博是有名的口臭，与他有吻戏的女演员都有点胆颤心惊，据说有导演喊停之后女演员昏倒的情况。
海马回管的是客观事实，杏仁核则负责情绪意义，同时也是掌管恐惧感的中枢
模特也是不许当众除衣的，而是先在屏幕后除衣，摆好姿势，再除去屏幕。除衣是情境记忆，它会引发色情的情绪。
巧妙的先锋，是只偏离既成系统一点合适的距离，偏离得太多了，反应就会是看不懂
脑的知识
盲目都是对于自身不了解。
基因则是要再过四年，一九O九年才出现，由丹麦的生物学家约汉森（WilhelmJohannsen）根据希腊文给予生命创造出来的抽象名词，用来解释代代相传的遗传特臼。
预算是三十亿美元，也就是一个硷基一块钱，照当时的技术条件，需要一千个科学家每人投入三十年，也就是需要三万人年的工时。
本世纪是基因的前世纪，下个世纪才是基因的世纪
生命，人生，没有意义，也就无所谓价值，都不过是佛家所说的幻想，人类创造了文明与文化，无非是让人更好地成为基因的载体和传递的媒介
自私的基我们不是上帝的子民，我们只不过是他妈的数码
以商业常识来判断，没有人傻到法律宣布允许复]人之后才开始复]人。
您就按照首长的待遇给安排一下。
桑拿的意思，就是商量着把你拿下。
北方人给子女命名，多带宝字：大宝、三宝、宝珠、宝银。
扑籁
宋孝慈去天津那日，母亲没去圈儿里接客。下黑，母亲把炕烧得好热。早早地吹了灯任着宋孝慈婴儿般地抱着，说了一夜的话。
孝慈哥，你雄着点
为我取名叫个阿城虽说俗气，却有父母纪念毛泽东农村包围城市革命战略成功的意思在里面。
你们看英国皇室的日常麻烦让几家英国报纸赚了多少钱！
李劫夫是中国当代最前卫的观念作曲家。
大意是从今后只卖革命食品，也就是棒子面儿窝头，买了以后自己去端，吃完以后自己洗碗筷
员说鲁迅先生的木箱打开来可以当书柜，合起来马上就能带了书走，另有一只网篮，也是为了装随时可带的细软。
周树人属蛇有关系
甘其食，美其服，安其居，乐其俗
世俗可享乐。
亡国工程
道教是全心全意为人民，也就是全心全意为世俗生活服务的。
在世俗中做个人，这就是中国世俗的
人的尊严，这种尊严毫不抽象。
偶有颓丧，就到热闹处去张望女子。
中国古早的阴阳学说，我总怀疑最初是一种夺权理论，现在不多谈。
耶稣会教士利玛窦明末来中国，
那时将耶稣译成爷d
最早的中国当铺就是佛寺
大英博物馆藏的敦煌卷子里，记着一条女供养人的祈祷，求佛保佑自己的丈夫拉出屎来，因为他大便干燥痛苦万分。
唐太宗死前嘱咐丧葬当从汉]，生怕把他当胡人埋了。
北宋南迁，首都汴梁也就是现在的开封，转成了南宋的临安也就是现在的杭州
#粤人不吃剩菜
#剩菜回一次锅，味道就深入一层。
闽南话现在仍称锅为鼎。
张岱
陶庵梦忆
揭露声讨世俗人情中的坏，从《诗经》就开始，直到今天，继续下去是无疑的。
取其精华，去其糟粕是一厢情愿
鲁迅要改变国民性，也就是要改变中国世俗性格的一部分。他最后的绝望和孤独，就在于以为靠读书人的思想，可以改造得了，其实，非常非常难做到，悲剧也在这里。
太史公被汉武帝割了卵子，心里恨着刘汉诸皇，于是有倾向性的细节出现笔下了。
太史公不着痕迹的布局功力
心里喜欢，明白他是大才。
杨家将
觉后禅
潘金莲大闹葡萄架
#本来性幻想就是想象力
四声猿
酒楼上
#要想在中国的这样一种情况下将小说做好，运用诗的意识是一种路子。
[[老残游记]]
有一种很特殊的诚恳在里面。
[[鸳鸯蝴蝶派]]研究资料》，当时的名家都有选篇。不要不好意思张爱玲也是看鸳鸯蝴蝶派的小说的。
翡冷翠
郭沫若的文字，一直是学生腔。
电影《孩子王》的一大失误就是对话采用原小说中的对话
张恨水
麦田守望者》的粗口为他妈的，其中的的多余即使他妈亦应轻读
脏词常常是口头语，主要的功能是以弱读来加强随之的重音，形成节奏，使语言有精神。
傅雷翻巴尔扎克，汝龙翻契诃夫，李健吾翻福楼拜
钱钟书先生写《围城》，也是好例子，外文底子深藏不露，又会戏仿别的文体，学的人若体会不当，徒乱了自己。
鸳鸯蝴蝶派作家范烟桥二十年代写的《中国小说史
民国旧派小说史略
地板
柯灵
沈从文
受戒
城市逐渐农村化
像野战部队伙食班的军需
世纪末的华丽
现在的领袖传记片，毛泽东说湖南话，同是湖南人的刘少奇却讲普通话，令人一愣，觉得刘少奇没有权力。
青春小说和电影是一个很强的类
我的同学们
小鲍庄
逐鹿中街
[[迷园]]
你们只要想想我写了小说十年后才得见张爱玲、沈从文、汪曾祺、钱钟书等等就不难体会了。
反对它的人很容易被它的本臼限]
真理愈辩愈明，其实既然是真理何需辩？在那里就是了。况且真理面对的，常常也是真理。
四百下
腹诽
死鸡撑锅盖。
各段间的逻辑却是中国诗句的并列法，就像两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青
窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船
末代皇帝
悲情城市
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:阿城棋王.pdf
Annotationsummary:
又有野雉拖一条长尾快快地飞走，大家就在心中比较着它与家鸡的味道
若做得好菜，一要刀，二要火。
在山上砍到一个多月，便有些油起来，活自然会干，更会的是休息
竟使我磨刀成癖
床单边沿薄而且透朽，细看图案，原来是将边沿缝拼作中间，中间换作边沿，仍在使用。
正在掏，忽然心中一紧
顺便耍一耍
我从未真正见过火，也未见过毁灭，更不知新生。
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:林语堂自传.pdf
Annotationsummary:
如果他恪守这一原则，当能常令他人觉得有趣，而不至感到作者的生命是比其同人较为重要的了。
我生下来是一个男儿――这倒是重要的事
不幸她结婚后约十个月便去世了
在十岁以前，为上帝和永生的问题，我已斤斤辩论了
我一见机器便非常的开心，似被迷惑；
张伯伦
我一切由理性而生的信念亦由理性而尽去，独有我的爱，一种精神的契谊（关系）仍然存留。
我们真个过得去，竟在外国留学四年之久。――那当然是要感谢德国马克之跌价了
我们所得的出版自由太多了，言论自由也太多了，而每当一个人可以开心见诚讲真话之时，说话和著作便不能成为艺术了。
我不喜欢第二流的作家，我所要的是表示人生的文学界中最高尚的和最下流的。
BaronessCrczsy，EdgarWallace
欲求直接的灵感，便不能不向思想和生命之渊源处去追寻了
人人必须自寻其相近的灵魂，然后其作品乃能成为生活的
精神之亲属
我四十生辰之日，曾作了一首自寿诗，长约四百字，结尾语有云：一
点童心犹未灭，半丝白鬓尚且无。
现在我心里想着精选三百首最好的诗，皆是中国戏剧和小说里人所遗忘和不注意之作，而非由唐诗中选出
其一是处Z观念的；其他是处Z别人的
而以管别人的事为自己一生的大志。
我永不能成为一个行动的人，因
为行动之意义是要在团体内工作，而
我则对于同人之尊敬心过甚，不能号
令他们必要怎样怎样做也
个人的生命究竟对于我
自己是最重要不过的。
我不为现在，甚至不为将来而
忧虑
我现在已是很快乐的了，
不愿再为快乐些
他知道他的书上哪一页尼
古丁最浓。
坦白自然
我一向喜爱革命，但一直不喜爱革命的人。
我从来没有成功过，也没有
舒服过，也没有自满过
我生在福建南部沿海山区之龙溪县
你若生在山里，山就会改变你的看法，山就好像进入你的血液一样..
山的力量巨大的不可抵抗。
要做个好人，做个有用的人，
做个有名气的人
我降生那一年，父亲是四十岁。
有此辩才而为人所知
袁了凡之《纲
鉴易知录
十九世纪之基础
圣约翰这个大学似乎是为上海培养造就洋行买办的
红楼梦》上的北京话还是无可比拟的杰作。袭人和晴雯说的语言之美，使多少想写白话的中国人感到脸上无光。
后来我妻子告诉我，当时她是在数我
吃几碗饭
新娘家端上龙眼茶来，原
是做为象征之用，但是我全都吃了下
去
我取得妻子的同意，把婚书付之一炬我说：把婚书烧了吧，因为婚书只是离婚时才用得着。
我有一个习惯玩母亲的奶，一直玩到十岁
天下再
没有像爸爸妈妈那么不相同的
我正是理性高度发
展，但是感情尚未成熟。
所以每一次他手里端
着一碟子菜时，你不知道他是要送给
你呢，还是要从你手边要回去。
京华烟云
凡尔登，那就是法德两国打沟壕战往复冲杀，一直打了三、四年的战场，结果双方都没得到那一片土地，那片土地打得不剩一棵树，没有一片荫
少年维特的烦恼
诗与真理
海涅
钱穆曾写了一长篇文章证明喊叫伪造经典是不肯细心读汉书的文人的道听途说。这种邪说至今日而愈甚，甚至梁启超不相信有老子其人。胡适之认为红楼梦后四十回为伪造。康有为可算这种怀疑伪造之最大胆者，他竟说六经皆孔子所伪造因而写出新学伪经考
秋水
高本汉（BernhardHarlgren）氏的《左
传真伪考》
#我创出一种风格，这种风格的秘诀就是把读者引为知己，向他说真心话，就犹如对老朋友畅所欲言毫不避讳什么一样。
赛珍珠
那时在反共战斗中，我是唯一为
蒋中正先生效力的
早秋精神，这
时，翠绿与金黄相混，悲伤与喜悦相
杂，希望与回忆相间。
知道生命上的极限而感到满
足。
#当代汉英词典》之完成，并不比降低血压更重要，也比不上平稳的心电图。我为那本汉英字典，真是忙得可以。
生活的艺术
苏东坡传》，《庄
子
三部曲：《京华烟云》，《风声鹤唳》，《朱门》
道家是何等人物，都在《京华烟云》中木兰的父亲姚老先生，《风声鹤唳》中的老彭，《红牡丹》中的梁翰林身上表现出来了。
一切佛洛依德派的说法，都给我滚
小仲马的《[[茶花女]]遗事》，这本书震动了中国社会，因为女主角是个得了肺痨病的美人，
下决心做个好人，一个有用的人，一个著名的人
无论他吃什么都能
吸收而且滋朴
在中学及大学我都常常是第二名，因为常有死读书的笨蛋，把第一名拿了去。
在中国做一个基督徒有甚么意义
虽然充满邪恶，腐败及贫穷，但同时也有欢愉和满足
不懂中国哲学，中国人是可以忍受的，但不懂妖精鬼怪及中国的民间故事却显然是可笑
的
加尔文派
辜鸿铭
祖先崇拜
但我的书法很糟
是中国缺乏教养的人的最显著的n
记
跳出基督教信仰的限制
一位同僚教授称我为处男，直到结婚时我仍是如此。这就是为甚么我这么喜欢巴黎夜总会的脱衣舞。
而我并不害怕
#在中国，做一个学生，就要成为统治阶级的一员
[[严复]]
林纾
[[辜鸿铭]]
一个兵把他的血贡献给国家，但永不放弃他的荣誉；一个真正成功的官吏为他的国家放弃他的荣誉，但永不奉献他的血。一个兵的责任是只去做及去死，一个好政治家的责任是只去做而永不谈及它。
有一位教授想用如果这里有A及B，则二者之间必有一条联系线C，来说服我相信圣灵在神学上的必要。这种经院派一法的傲慢和精神的独断，伤害我的良心
这些教条产自迂腐的心，处理灵性的事情像处理物质的事情一样，而甚至把上帝的公正和人的公正相提并论。那些神学家这么自信，他们想他们的结论会被接受成为最后的，盖上了印装入箱子保留至永恒。
圣诞老人是失去了魅力的神话，但仍是一个美丽的神话
哪里有斗争哪里便有活力，便有思想及研究的推动，有为它而战或为它而反抗的主义
却有一个不加入呐喊的人
他是一个怪物但不令人讨厌，因为他是具备一流才智的人，而且最重要的是他有见识和深度
马太〃安诺德
辜鸿铭
谈中国屏风
你见过一个茶壶配四只茶杯，可是你看见过一只茶杯配四个茶壶吗？
是意义与表达方法二者愉快的配合
美国人难以了解真正的中国人及中国文化，因为美国人通常是宽大、单纯，但不够深刻。英国人不能了解真正的中国人及中国文化，因为英国人一般是深刻、单纯，却不够宽大。德国人也不能了解真正的中国人及中国文化，因为德国人深刻、宽大，但不够单纯。至于法国人，在我看来是能了解并已经是最了解真正中国人及中国文化的。..因为法国人在心灵的性质上曾达到一种卓越的程度，这是上文中我所曾提及的其他国家的人所没有的――那是一种想了解真正中国人及中国文化所必需具有的灵慧。一种精细的灵性。
如果美国能学习中国文化，将会获得深度；英国人将会获得宽大；德国人将会获得单纯。
人并不是因为思考而说话，而是因为说话，因为安排字句而思考，思想只是解释话语而已。当我们说另一种不同的语言的时候，概念的本身就披上了不同的衣服及肤色，因为那些字眼会有不同的音色及不同的联想
中国人的思想中的抽象概念相当少，或者根本没有，他们从来没有离开生活的范围，没有沉溺在抽象推论太久的危险
我猜如果他们写得清楚一点，会泄露出他们实在没有什么事情要说。）
记问之学，不足以为人师。
我必须用更精确的逻辑思想的框架，阐释中国人的良心及直觉的知识，且把西方思想的建议放在中国直觉的评判下测验。
灵性与肉体的关系
人的心灵遇到了人生的问题，遇到它的悲凄和美
逻辑学》（Organon）定逻辑的形式系统
亚里斯多德》，使我不胜惊异的，就是读来不像古代人的文章，其思想、用字、造句，完全与现代西洋文相同，使人疑心所读的不是二千多年前古代希腊哲学家所写的，而是十九世纪或二十世纪的西洋论著。
系统的哲学就是所谓Systematicphilosphy，就是把一条理论，贯串一切，自己成立一理论的大系统如康德、黑格尔等。
爱墨生
逻辑之用处在于辩，不辩则无所用乎逻辑。
都是胡说
科学无非是对于生命的好奇心宗教是对于生命的崇敬心，文学是对于生命的叹赏，艺术是对于生命的欣赏；
但我相信许多人在寻找一种可满意的宗教时，曾遭遇和我相同的困难。一个有思想的人若处在漫无目n的信仰中――不管称它为哲学或宗教――来了解自己，以及自己的动机、行为和归宿。
三十多年来我唯一的宗教乃是人文主义：相信人有了理性的督导已很够了，而知识方面的进步必然改善世界
我幼年时就熟识约书亚的号筒吹倒耶利哥城垣的故事，可是从来没有人告诉我孟姜女哭塌了一段长城的故事
我看出人的自信心的增加并不使他成为更好的人，他可能比前机智，但是比那站立在上帝面前的人，他是一天天减少谦让温和的气质了。
名臣言行录
开卷有益，掩卷有味
这是有价值的文学，也即是诚实的文学
她就是跑，她不轻视外勤工作。
张山来说得好：能忙人之所闲者，始能闲人之所忙。
一个人所读的书如果太广博，便不知道是为是，非为非了
我不读哲学而只直接拿人生当课本读，
我知道一定有人会埋怨我所用的词字还不够长，埋怨我把东西弄得太容易了解，最后又埋怨我缺少谨慎，埋怨我在哲学的圣殿里没有低声下气地说话，没有用矜持的步伐轻轻地走着，没有露着一种应有的恐惧样子。
因为他们把我的意见表现得那么好
像苏东坡这样富有创造力，这样守正不阿，这样放任不羁，这样令人万分倾倒而又望尘莫及的高士，有他的作品摆在书架上，就令人觉得有了丰富的精神食粮。
苏东坡会因事发怒，但是他却不会恨人
因为恨别人，是自己无能的表现
感人心者，莫先乎情，莫始乎言，莫切乎声，莫深乎义..上自圣贤，下至愚癔，微及豚鱼，幽及鬼神，群分而气同，形异而情一。未有声入而不应，情交而不感者
文章合为时而著，诗歌合为事而作。
在本地人，湖字是指四面高山围绕的平原。
一人对于环境，能随时注意，理想兴奋，欲愿繁复，比一枯槁待毙的人，心灵上较丰富，而于社会上也比较有作为。
袁中郎有言，读不下去之书，让别人去读
有癖好，有主张的人，同时能尊重我的癖好与我的主张，虽然这些也许相反。
工作与游戏的分别
接猴腺青春不老之新术
感觉有刷毛整齐的牙刷刷过齿上的一种三年来所未有的快乐。
说某种牙膏于几秒钟能杀死几百万微菌（后来有医生告诉我，此家消毒水杀菌力不及盐水
洗净你的牙齿是水及牙刷啊牙膏不过使你洗时较觉芬香可口而像煞有介事而已
我们两人紧握双手，宛如手中握住一件天知地知尔知我知宇宙间的大秘密。
你想亨利亨利，还像个中国天子之称吗？
在于西装意在表现人身形体。而中装意在遮盖身体
我喜欢革命，但永不喜欢革命家
书绝不应加以分类。把它们加以分类是一种科学，但不把它们分类则是一种艺术
毫无诚意
水仙花的香味使我想起了一种福建的萝卜糕
赛珍珠
我是下流的
人类的心性一旦习惯了后，善于忽视不合谐的东西，而终于一切东西都认为合理的，因为已经习惯了。
#以良好的幽默意识来对付舆论的批评
米师兰指南》（GuideMichelin）
目所见，耳所闻，心所思，才气横溢，尽可入文。
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:男女内参-已修复.pdf
Annotationsummary:
老友记》里的故事，「看Friends里Joey发现他爸和一老女人有一腿，就要求他爸和那妞分手。结果他妈跑来跟他急了，说你爸自从有了那一腿后就觉得亏欠我，对我比以前好百倍，你要敢让他们分手我就跟你没完。」
#瑞信女PK渣打女
但根据[[金塞调查报告]]
却发现其实我们是个充满虐恋情结的国度，一边指责着高房价的痛苦，一边做着推高房价的房奴；一边痛骂着暴力机器，一边维护着体制下的生存，如此泛滥强大的爱的斯德哥尔摩症候群，其实无解的。
#乱搞也是企业文化
因为男女关系实在是最头疼的管理学
怀疑旅行的意义，又不甘寂寞一人。
#报复一个人劈腿的最好方式就是和他白头到老
搞了十几年还不够啊
性别真是可以改变命运也
压力会使体内激素水平发生变化，导致一种化学反应，让催生性欲的睾丸激素「罢工」。「如果性生活中断了，人会易怒，从而更排斥亲密接触。要不了多久，性欲就会彻底消失。」
他们在点滴的生活细节中感受彼此的爱，
苦月亮
当我查看五花八门的性瘾治疗法，试图给韩局长望闻问切，发现有款美术治疗法，推荐患者通过绘画等艺术方式表达自己「轰轰烈烈的性史」
肚子大器官小
当热心读者列举种种被「小月月」糟蹋过的物件
不知道这是不是小时候写作文被太多地强迫描述和歌颂美好，造成了逆反心理，而集体爆发了反审美反主流的心态
也叫侮辱性精神胜利法
上访还限制在五个人以内呢
#他叫阿桑奇，一生比小说传奇。
德国人卢安克
没有目的的幸福感
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:七日谈-repaired.pdf
Annotationsummary:
你知道房门为什么要朝南吗？“因为南边低，北边高，不这样，屋子里的水流不出去；南边的人多，北边的人少，一定要冲南，串门才方便
那咱们聊天吧
希里花斯
那些被命运抛到如此境地的人，人们也不会同情，因为同情不但是软弱，还意味着对自己的生活没信心，担心哪一天也落到如此田地。
他用一个故事换了我两个故事
有一个人对我微笑了一下，我马上全身温暖。
不管在什么社会里边，人总要尽量使自己舒服；完全合理的社会是没有的，追求幸福的权利则在任何时候都该有的。
社会不合理原因也很多，每个成员，若因此自厌自愧，甚至自暴自弃，那是一点必要也没有。”
平时得特别小心，别让自己成为少数派
人的智力，有穷而极，而人的愚蠢，据我的观察，实在是无止境啊。
为了减少某种犯罪，只好不去惩罚
需要一旦压缩，农业社会也很令人满足。
看到工作的直接结果，是件感动人的事。
人们为了单纯的快乐，肯花多少钱，就知道他的不愉快，也是一种成本。
文明是那种所谓一揽子东西，你没办法从里边挑拣。
但从古代开始，每一次的发明，每一次的发现，每一次走出自己熟悉的一
小块领地，每一次研究陌生的东西，都说明人们对目前的生活不满意。
现代文明一半是政治，一半是科学、技艺和艺术，谁要是因为前一半不好，就把后一半也小看，未免脑筋太乱。
许多人把多余的智力或精力，消耗在游戏中，也算是一种收敛吧。
恋物
囚犯刚给关起来的时候，沮丧之极，然而不出一星期，他就找到乐子，脸上露出笑容的机会，比在外面，也少不了很多。他接受了目前的现实，就按它调整自己，他不再攀比自由的人而是一心一意地寻找当犯人的快乐，狱友和警察是他的新社会，高墙是边界，炒肉片就是他的美食，电影海报是他的伴侣，只要把标准降一点，快乐也不是很难呢。”
穿好了讨不到钱，'他开口了‘死要面子活受罪。'
合理之理，不是用来扼杀任何形式的狂热，所建立的尺度，也应是事后的总结，而非事先的规定。
一个人的美味，可能是另一个人的毒药，即使是好东西，也不能硬塞到别人的嘴里
他们是被拖入现代社会的，一点准备也没做好。
说到旅行，我最喜欢的，还是在路上，
在脑子里，把去过的地方，回忆一下，或者把没去过的地方，想像一下
特别是有一类所在，你以为你没去过，实际上你已经去过了，若不相信，便去看看，十次总有七八次，没有一点新奇的感觉
他看地图，所发生的想像，一定是咱们不能达到的。
你自己欣赏到了，还不够吗？”我说：“说来奇怪，美这东西，总是想要和别人分享的。”
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:全球通史.4ip.2.pdf
Annotationsummary:
罗马大竞技场有14万个座位
万国法
它们都为生产率低下这一基本问题所折磨但皇帝为了不让奴隶们有空可闲，宁愿让他们继续从事体力劳动它使奴隶失去改进其所操行业的传统操作方法的积极性它也使主人丧失促进技术革新的动机
因为奴隶显然无力购买自己的劳动成果
叫旃陀罗笈多・孔雀
三大神”――造物主梵天、仁慈的保护神毗湿奴、强大的毁灭之神湿婆
婆罗门
吠陀经
就是耆那教和佛教
耆那（胜利者
耆那教从未传播到印度以外的地方
政治学是惩罚的科学
短暂的统一和长期的分裂
印度有统一，但这是文化的而不是政治的
摩呵婆罗多》和《罗摩衍那》
印度人选取10大概是因为他们靠10个手指计数
阿拉伯数字
中国人一开始都是蒙古种人
中国人的经典都强调人在社会中的生活，尤其是强调家庭成员之间、国王与臣属之间的关系
是由于铁得到采用
为在遥远的过去有一个黄金时代，渴望能从这一黄金时代得到启发
大多数文明中都可见到
伊利亚特》、《埃涅阿斯纪》和《吠陀》
他转而教育年青人
诚实、正直、忠诚、恩惠和仁爱
你可以在马背上赢得天下
但不能在马背上治理天下。”
台湾的民族主义政权仍将孔子的生日作为国家节日――教师节来庆祝。
法家的这些原则为秦统治者所采纳时
法家学说信誉扫地
成为未受过教育的群众的宗教
第一次发生于公元前221年，它结束了领主封建制，创立了实行中央集权制的帝国；第二次发生于1911年，它结束了帝国
建立了民国；第三次在1949年，建立了共产党领导的政权。
地理位置本身有助于秦获得胜利
因为渭河流域大部分地区难进易守
它们有意义而无声音
受过教育的日本人、朝鲜人或越南人都能阅读汉文，但不会说一个汉字
有100万人为修筑长城而死去
始皇帝去世才四年时秦王朝覆灭的原因
如果说中国的西方名宇（China）由秦（Ch'in）而来
到自己家乡以外的地方去做官
历史著作是一个指望用过去的经验来指导现在的民族所欢迎的
史记
#中国的编史工作倾向于汇编各种原始资料而不是让史学家本人对各种问题提出自己的分析
正是农民群众的劳动，提供了维持统治者生存的剩余产品。
在各文明中，两种截然不同的生活水准，必然意味着两种迥然不同的文化
中国的考试、印度的辩论、希伯来人和基督教的师生对话，都是用来测验学生对某一指定的知识体系的掌握程度。
普通百姓经常出入各类庙宇和神殿；学者们则回避这些地方，只光顾圣堂、孔庙和词堂，有时也去历史伟人的庙地
近代科学和工业革命到来之前，地区间的霸权是行不通的；科学和工业革命赋予西方不仅控制欧亚大陆，而且控制全球的能力和动力
地区自尊心和自我意识
唯有战争提供的动力，能稍微抵消这一普遍存在的技术上的萧条状态
拉杰普特人属军事贵族
他们以牲口的数量来估计财富。事实上，偷牛是引起他们内部争斗的主要原因
盎格鲁-撒克逊人
东罗马帝国通常又称为拜占廷帝
首都君主坦丁堡是在古希腊殖民城市拜占廷的基础上建立起来的
1456年，用活字印刷了第一本书――《谷登堡圣经
船尾舵、马蹬和胸带挽具
这次失败显然给迷信的蒙古人心中留下了深刻的印象
使他们确信穆斯林的安拉具有更大的力量，从而促使他们皈依伊斯兰教。
他很注意保持各部分人之间的势力平衡。
游历范围最广的旅行家是穆斯林伊本・拨图塔（1304-1378年
西方世界最著名、最重要的旅行家是马可・波罗
人们给他起了个别号叫“百万先生”，因为“他开口闭口总是说百万这个、百万那个
世界见闻录
末日审判
中东地区
穆斯林入侵前的中东由两大帝国统治：拜占廷帝国和萨珊王朝。
两帝国长期不和，一个是具有希腊-罗马文化的基督教国家，另一个是具有波斯-美索不达米亚传统的琐罗亚斯德教国家
穆罕默德表达了他那个时代的愿望，满足了当时的要求。
伊斯兰”意为“顺服上帝的旨意。
沙里亚”即圣典
是骑骆驼作战
沙漠作战的经验
一千零一夜》描写了最著名的哈里发哈伦・赖世德（786―809），作为放荡而又有文化素养的统治者
#穆斯林首建了药店和药房
穆斯林还在翻译和改编古典著作方面作出了卓越的贡献
#突厥雇佣军同日耳曼雇佣军一样，由原先的仆人变成了主人
结果第二次世界大战后，印度半岛分裂成印度教的印度和穆斯林的巴基斯坦。
成吉思得尊号成吉思汗，意为“世界的统治者”
闪电战
蒙古人最喜欢的战术是假装溃逃，这时，敌人很可能会一连好几天追逐他们；结果只能是受骗中计，遭到伏击、全军覆没
成吉思汗为游牧民族传统的技术增添了新的技能和装备。这些技能和装备，绝大多数是从中国人那里学来的
蒙古人还是从事间谍活动和心理战的能手
而攻城时稍遇抵抗，便将全城居民屠杀殆尽。
以夷制夷
子窝阔台继位为大汗
他们一旦从马上下来，在征服的地区居住，就很容易被同化
文化上受到同化
这些商人通过学习当地居民的语言，接受他们的习俗，同他们的妇女通婚，改变他们的新亲属和商业伙伴的信仰，来争取他们
介绍拜占廷历史的准确方法和背景多少仍是个谜。这1000年应描写成罗马帝国历史的尾声，还是斯拉夫文明的背景，或奥斯曼帝国的序幕呢？
当拜占廷变为君主坦丁堡
西方为新的文明打下了基础；而拜占廷却一直躺在光辉灿烂、占压倒优势的遗产上
弗拉基米尔拒绝了天主教，因为“我们在那里看不到荣誉”；拒绝了犹太教，因为犹太人的上帝太不强大，无法使他们继续留在耶路撒冷；还拒绝了伊斯兰教，因为它戒肉禁酒
莫斯科远离危险的平原，位于森林深处
俄罗斯人与蒙古人截然不同，他们从西方进口了大炮和小型武器，并且拥有制造这些武器的兵工厂
君士坦丁堡陷落后，俄罗斯人将莫斯科视为真正信仰的中心
虔诚的沙皇，前两个罗马虽已灭亡，第三个却依然耸立，而且决不会再有第四个
中书省、门下省和尚书省
宗教应为国家利益服务，应作为国家精神机构发挥作用一来控制甚至贿赂拉拢寺院和庙宇。
佛教徒强调个人的灵魂得救，而不强调家庭义务的承担
阿罗本
中国首次出现了主要以商业，而不是以行政为中心的大城
可能选择北京为首都是最持久的一个贡献
朱熹（1129－1200年）。他年轻时曾研究过佛教和道教，但对两者都不满意，又转而研究儒家经典。凭借其杰出的综合才能，他发展了一种解释方法。这种解释方法综合了佛教、道教诸成分，更令人满意地适应他那个时代
经验主义的唯理论者的方法
区分官僚和贵族虽有意义，但明清两代的中国却是由他们联合统治的
而明清统治者却尽量避免同贵族霸权发生任何冲突。
中国的商人和实业家通常加入由师傅领导的地方行会，但这些行会师傅需得到政府表示许可的证明，并奉命负责每个行会成员的经营
这同西方国家洽成何等鲜明而又惊人的对照；西方国家不久就积极开辟海外殖民地，创立贸易公司，甚至随时准备着用武力保卫这些事业，反对任何威胁。
日本人对从国外引进的东西都异常敏感和警惕
[[源氏物语]]
大化改新
德川幕府采取锁国政策
其主要原因似乎是西方强国对东南亚和东亚海域的入侵。它阻止了日本扩张主义的自然进程
综合文明的建立
他富有洞察力地选择的三大发明都起源于中国
察力地选择的三大发明都起源于中国
然而，这三大发明对中国并没什么作用
教士、劳动者和骑士
封建制度、采邑制度和教会
而奴隶制往往阻止技术革新
庄园主为了对举产过程有一些真实的了解，与农奴保持充分的接触
1203年，当西方的十字军开始围攻君主坦丁堡时
如果一个农奴逃到城市，在那里住了一年零一天而未被捕捉到，他便成为自由人
使这一哲学同传统的基督教的设想和教义相一致。
双重真理”论，即较高的神学的真理和较低的理性的真理
在寻求亚里土多德和基督教神学相一致的方面
[[神学大全]]
条顿骑士指挥的十字军东侵
伊斯兰教世界变成了欧亚大陆的中心地区。它占领了这片大陆的战略中心，而且，它愈扩张，欧亚大陆东端的中国人和西端的欧洲人就愈孤立
撒哈拉沙漠是一大屏障
苏德沼泽地
热带病
从非洲某一地区到另一地区也很困难
它认为主要有四大种族
库施人以黑人为主，古埃及人称他们为努比亚人
班图
瓷器
在这一帝国中所发现的每块金子都属于加纳国王，而国王留给人民的只是金子上的灰尘
企图将其特殊形式的信仰强加于别人
只要非洲人与外界比较隔绝，他们就能维持和享有一种在欧亚大陆诸文明中早已消失的生活方式
尤其是牺牲那些仍停留在新石器阶段的人们的利益
亚当・史密
亚马孙河、拉普拉塔河、密西西比河和圣劳伦斯河气势雄伟
美国50%以上的农产品都来自由印第安人驯化的各种作物
他们彻底培植了玉米，使它变得只有依靠人类才能生存；如果人们不种它
它就会灭绝，因为培植后的玉米已不能散播自己的种子――玉米粒
406
瓜、马铃薯、西红柿、花生、可可豆、烟草、以及含有大量蛋白质的豆类植物
完全的自治
缺乏免疫力而大批死于流行病
人类在整个历史上的活动范围是由技术发展的水平决定的。技术愈原始，活动的范围愈有限；相反，技术愈先进，活动的范围愈广阔
农业革命使文明的出现成为可能
Underline(red),2014-5-719:26,yaowu:
全球通史
我担心中国读者在阅读时将不会给予足够的批评
Underline(red),2014-5-719:26,yaowu:
追随者
在富有想力的美国
我们可以从国外学习某些独特的技术，但就总的社会模式而论，却没有一个可鉴用
人们却拒绝接受新技术所必需的社会变化，因为采纳新思想、新制度和新做法总是令人不快的。
而更科学的历史观念的产生，确立了资料须真实可靠的标准
在欧洲历史课中
人类取得进步的关键就在于各民族之间的可接近性和相互影响
基督教浸透了普济主义、改变异端信仰的热情和好战精神
基督教的好战性源自犹太游牧民所崇拜的复仇和惩罚之神
他们将得到的是有关我们宗教信仰的知识，而我们将得到的是这一地区所拥有的那种财富。
方痰拇播不是倚仗武力，而是凭借其教义和仪式的吸引力。
欧洲人常常对自己的政府不满，垂涎其他人所享有的东西
当时一些最主要的人物看待事物，往往是从哲学和美学的角度出发，而不是持怀疑和
但这样的人极为难得
这种外来猛攻在东欧一直持续到17世纪末土耳其人惨遭失败时为止
东欧对西方起着减震器的作用
但要精确地计算时间，只有待到17世纪伽利略发现摆动原理时
合股性质限定了投资者的责任，使投资所起的作用与经营管理的职责相分离
9至11世纪，教皇和皇帝通常是携手合作
欧洲有一个强大的推动力――一个牟利的欲望和机会、一个使牟利得以实现的社会和体制结构
要摆出一副在智力和道德上非常优越的样子，就引起了他们的尊敬和信任
和开炮能手的穆斯林
攻占穆斯林首都巴格达
科索沃战役
#波斯即伊朗
耶稣会会士认为阿克巴可能会皈依他们的宗教，但最终他却创立了良己的一种全新的宗教
甘愿忍受艰苦、团结一致、秩序井然、纪律严明、崇尚节俭、行事谨慎
在职人员只有立功才能得到晋升
在他长达90年的一生中，他工作起来总是干劲十足、成绩卓著，所以，他赢得了
帝国各地，从波斯尼亚到麦伽，他都留下了显露自己才华的标记。
其臣民的财富也就是其王国的财富。
穆斯林对西方有一种优越感：妄自以为自己是不可战胜的。
中国人口已激增到4亿以上；这，在一定程度上是因为中国从美洲引进了诸如花生、玉米和甘薯之类的粮食作物
当有人问起死的意义时，孔子答道，“未知生，焉知死？”
尊重并利用中国的制度，但同时，又创设一套控制制度，以保护他们自己的地位
#荷属东印度公司和英属东印度公司
1603年那一年，马尼拉的中国人遭到一次大屠
尼布楚条约（1689
回敬别人的这种称赞
这使他们免除赋税，得到保护，可付出的代价是自己转沦为农奴
武士道
国家财富愈来愈流入商人的银柜。商人在江户和大阪这样的大城市里，过着奢靡的生活，并产生了自己的文化形成，如歌舞伎、木版画和描绘奢华生活的小说。
丰臣对这新贸易和新宗教颇为担忧
他们知道轮子，但只是将它当作玩具
亚当・斯密
历史对我们今天的意义
各种各样时髦的理论象走马灯似的，盛行一时便一闪而过，每一种都反映了当时时代的知识和偏见。
为什么这么多人曾经相信或者仍在相信这么多毫无根据的理论，一个原因就是他们错误地认为，相同的习俗就意味着共同的起源
就越发认识到人类的所有分支对其环境的反应都是具有创造力的
沉迷于对神秘事物的崇拜
世界历史的最大嘲弄之一是，哥伦布至死还确信，他已抵达亚洲。
命名为好望角
哥伦布成为抵达美洲大陆的第一人，尽管他坚持声称美洲为东方
这船货的价值相当于整个远征队的费用的60倍
一个原因是葡萄牙人运气极好
葡萄牙人本会受到非常严重的限制，因为他们既没有自然资源，也没有令东方诸民族感兴趣的制成品
东方总是渴望接受金银
它为有组织的贸易制订了详细的计划
1513年，第一艘抵达中国口岸的葡萄牙船驶进广州港
们太骄傲、太不安定，不适宜做持久的工作
蒙提祖马
这些王朝间的均势被通过联姻而惊人地崛起的西班牙王室所破坏。
除经济优势外，西北欧还拥有对经济利益格外敏感的社会结构和文化气氛
荷兰、英国甚至法国的贵族决不是轻蔑地看待经商事业，他们总是乐于参加任何有可能获利的商业冒险
在通货膨胀的这些世纪里获得极高利润者
纽芬兰岛周围的海洋里盛产鱼――鱼，大概是15
16世纪欧洲贸易中最重要的商品，是人们冬季里的主要依靠及全年斋戒日中规定的食物。
欧洲每年部分时间里有许多人过着近于忍饥挨饿的生活；鳕鱼的经常、巨量的供应，对这样一个大陆来说，相当于一大笔意外收入
荷兰人通过将咖啡树引进东印度群岛，发展起一种新的经济资源
随着欧洲人养成喝咖啡的嗜好，荷兰人成为这种外来饮料的主要供应者
18世纪时，荷兰让位于英国和法国，其原因与20世纪时英、法两国让位于美国和苏联的原因正相同。
俄罗斯人遂将这都城的名字给予乌拉尔山脉东面的整个地区，这地区开始称为锡比尔即英语中的西伯利亚
#俄国对西伯利亚的征服是一个非凡成就
尼布楚条约于
俄罗斯人很快就成为甚至比英国人更爱喝茶的人。
西伯利亚的气候条件更类似于加拿大的气候条件
俄国的力量在叶卡捷琳娜统治期间特别有效
因为女皇是一位极好的外交家，巧妙地利用了国际形势所提供的每一机会
亚历山德・苏沃洛夫将军，他是一位敌得上拿破仑的军事天才，是执行叶卡捷琳娜的政策的无与伦比的工具
整个乌克兰这时已在俄国的统治之下，森林终于战胜了大草原
遂从非洲运进奴隶。
Gingham”（条格平布）来自马来语中意为“有条纹的”一个词
欧洲直到18世纪末叶发展起动力机器时才解决与亚洲贸易中的这一问题。
南北美洲和东欧（与西伯利亚一起）生产原料，非洲提供人力，亚洲提供各种奢侈商品，而西欧则指挥这些全球性活动，并愈益倾全力于工业生产。
茶叶于1650年前后被引进英国时
工业革命在很大程度上应归功于从海外事业中积聚起来的资本和海外市场对欧洲制造品的日渐增长的需要
伏地叩首，以奴隶应有的恭敬提出最小的沙粒般的请求
印第安人这种坚定的独立心促使本杰明・富兰克林在1784年写道：“我们称他们为野蛮人，是因为他们的生活方式不同于我们的，我们认为自己的生活方式是完美的文化
他们也如此看待他们的生活方式
为他是个神一般的凡人，点一下头，就能治理一切
正如欧洲人的兴趣在17世纪从奥斯曼帝国转移到中国一样，到了18世纪后期，欧洲人的兴趣又转移到希腊，并在较小程度上转移到印度。古典希腊人成为受过教育的欧洲人极其
1500年，种族隔离现象遍存于全球
超越马克思主义：走向另一种前景
他反对自由主义的民主，因为他认为这会把人贬低为生产者和消费者，从而导致一个自私自利的以个人为核心的社会
他也同样抵制共产主义，因为共产主义强调经济事务和国家活动，因而个人没有什么选择余地并且破坏了生活的丰富性和多样性
农业革命使文明成为可能，但是，一旦前进了这一大步，农业就没再作出进一步的贡献。
科学本身包含了无限进步的可能性
概念系统”构成科学的基础。显而易见，匠人缺乏“概念系统”。相反，这样的系统历来是哲学家（在近代以前的时代，知识分子通常称为哲学家）所关心的
他把从希腊人那里得到的几何学与从穆斯林那里学来的代数学统一起来。从此以后，有可能用代数方法解释几何学，发展起种种新的数学
归纳法是从事实开始的，然后进行到普遍性的原理
若不借助于靠科学的想象力设想出来的假设，就无法予以成功的研究
很快就发行定期刊物以取代个人之间通信这种较陈旧的方法以后。
自然哲学的数学原理
主要是坏血病
#海员的饮食中增加了柑桔属水果结束了令人畏惧的坏血病。
到第一次世界大战时，德国人已拥有世界上最先进的化学工业，实际垄断了合成染料的生产。
通过排除空气中看不见的微生物，能够使肉体物质和植物性物质不腐败。这一点后来成为大规模的罐头食品制造工业的基础
卡尔・马克思就写道，所有社会制度都处于不断的变化过程中。自人类有史以来，一种社会已让位于另一种社会――原始的部落制让位于古代的奴隶制、奴隶制让位封建农奴制、农奴制让位于现代资本主义制度，所以，他满怀信心地预言，资本主义制度将让位于未来的社会主义制度
达尔文主义似乎废黜了人类在地球历史上的中心地位
根本原因在于它对最适者生存和生存斗争的强调极妙地与时代倾向相适应
达尔文主义被用来为帝国主义辩护
称为社会达尔文主义
有力量者应该有所获，能有所获者应该保持住
生产者和消费者为新的中间商所分隔
工业革命首先开始于英国
道耳顿
法国革命为农民提供了更多的土地，从而增加了他们对故乡的依恋，使他们不愿意收拾行李上别处。
煤能够变为焦炭，正则木头可以变成木炭一样。
人们已发明了作出发明的方法，人们已发现了作出发现的方法
系统的、渐增的
农民们又不愿意离开土地，尤其是在革命期间分配土地之后。
投资银行家开始成为在经济事业中居支配地位的人物
金融家开始在对经济生活的决定性控制方面取代了实业家
除了自己的劳动力外，没有什么可提供
虽然穷人不再挨饿，但他们确住在拥挤的房屋里，靠吃单调的食物过活，而且被限制在教堂或酒店里寻求娱乐和休息
对经济或阶级的考察说明了为什么富裕阶级大体上更喜欢维持现状，为什么中产阶级仅仅需要充分的政治改革
富裕阶级倾向于保守；中产阶级倾向于自由主义；有政治觉悟的工人倾向于社会主义
这种土地攫取甚至是成吉思汗的征服无法与之相比的
如果将帝国主义定义为是“一个国家、国族或民族对其他类似的集团进行直接或间接的、政治或经济的统治或控制”，那么，帝国主义就同人类文明一样古老
工业化的欧洲需要为它的剩余资本和制造品获得原料来源和市
他们所得到的少于他们应得的份额。他们所得到的总的量已明显增加
国王们从资产阶级那里获得财政支援，从而能够维护自己对各封建阶层的权威；回过来，资产阶级则从整个王国建立起法律和秩序这一点中得益。
中产阶级为了摆脱王室对商业的种种限制、摆脱日渐增加的纳税负担、摆脱对宗教信仰自由的种种约束
转而反对起国王
自由主义也许可称为是不断成长的中产阶级
他们越来越感觉到自己的利益与其雇主的利益并不相同，他们的境遇只有通过自己方面的联合行动才能得到改善
民族主义
英国革命经历过五个阶段就够
斯图亚特王朝得到复辟
英国革命实质上是中产阶级的事
分裂是随着新模范军的普通士兵开始感到他们的利益正受到官员和国会的忽视而逐渐发生的。这些士兵经过四年成功的作战之后，获得了新思想和新观点
绘普通人一个机会，让他们尝尝权力的可能性并说出自己的见解，是英国内战的伟大成就之一，只是这些成就是偶然的。”
约翰・李尔本
启蒙运动
这种不断的进步是如何保持住的呢？回答简单而又令人信服：通过利用人类的理性力量
他们开始将理性应用于所有领域
种职责就是监督私人的勤奋，并将它引导到最适合社会利益的工作中去
约翰・洛克
杰尔杰・贝塞恩耶的贵族被普遍地称为匈牙利的伏尔
而使一个富有理性的人真正地走上现世的和永恒的幸福之路。
解决了旧问题的同时又引起了新问题
波士顿茶党案
潘恩出版了富有鼓动性的小册子《常识
即使那些根本没加入教会的人，也看到他们所纳税款的一部分被用于支持一个州教会
法国革命不仅标志着资产阶级的胜利
对各阶层的人们有号召力的民族主义也已出现
巴土底狱
革命干劲和民众支持相结合，证明是不可抵抗的
自由、平等、博爱
他感兴趣的是技术效率而不是抽象的意识形态
统治人民更困难了
民族主义是近代欧洲历史上的一种现象
所有这些发展使民族主义能压倒人们对宗教和地区所承担的传统义务
在群众通过接受愈来愈多的教育和参加工会组织而变得更加自信
投票箱前的平等补充了法律面前的平等
他们把注意力集中在他们所设计的模范社会的原则和明确的活动方式上。但是，这些模范社会将如何取代现存社会的问题，他们从未认真地考虑过
他们肯定没有从革命或阶级斗争的观点来进行思考
马克思是唯物主义者，而空想社会主义者是唯心主义者
编辑
马克思著作中的三个基本学说是唯物史观即经济史观、阶级斗争学说和剩余价值观念。
俄国社会主义者即通常所说的布尔什维克
正如一种从西方借来的东西继续不可抗拒地使另一种从西方借来的东西成为必需
因为俄国毕竟是欧洲的一部分，俄罗斯人是欧洲的一个民族
俄国的思想家一代一代地以民族方向和民族目标这一基本问题来烦扰自己
我想起了一只猫，它转变为一个美人，不过，她不能看见一只老鼠而不扑向它。
#布尔什维克――这一俄语单词的词义为“多数派
朴次茅斯
Underline(red),2014-5-2917:41,yaowu:
长期的不满
伏尔泰和卢梭
他们对商业不感兴趣，或者说不尊重商业
穆罕默德・阿里
上描绘英国狮子和俄国熊正在粗暴地对待它们之间的一头不幸的波斯猫
印度与西方相处的经历比中国或土耳其与西方相处的经历更痛苦、更耻辱
比俄国或日本与西方相处的经历要痛苦、耻辱得多；然而，正因为这一原因，印度与西方的关系也密切得多。
策动革命是天下最有利可图的把戏。
在印度，没有发生过这种能吸收大批被迫离乡背井的人的工业化
孟加拉学者拉姆・莫汉・罗伊
奥义书
面对西方面不失去自己的特点和自尊
吠陀
费正清
工具方面的西方化必然导致思想和制度上的西方化。
激进的广东学者康有为
义和团
孙中山出身于广东三角洲
1911年在中国建立起美国共和政体的仿制品，真是荒唐可笑。
面积辽阔、人口稠密的中国内地诸省长期以来很难受到或不受西方的影响，反而充当传统观念和传统势力的贮藏地
神奈川条约
日本人对西方文化始终更具鉴别力，更易产生反应。
日本人已了解欧洲人在数学、科学和经济学方面的成就，但没有注意文学、哲学和社会科学
这种工业发展所需的资本主要是从农业中获得的
1895
如果贵国愿意努力行动上天无疑会帮助资国实现自己的愿望因为上天对地上的人们一视同仁。根本的问题在于每个国家都应该尽自己最大的努力。
去了南北美洲
在南非，黑人占多数有着截然不同的意义
西蒙・玻利瓦尔
流亡政府
几乎整个拉丁美洲都从欧洲统治下赢得了独立。
自由主义者确信：暴政和中央集权是连在一起不能分离的；民众的自由通过权力分散能得到最好的维护。
1785至1787年的大萧条时期
953
治事务的干涉，部分地起因于许多拉丁美洲国家所存在的明显的阶级差别和人民大众对政治的冷淡态度或抵触情绪
澳大利亚使被选作新的罪犯倾倒场
独立在拉丁美洲并没有象在美国那样促进了经济的发展，这主要是因为拉丁美洲的经济仍由矿山、种植场和种植园所控制；矿山、种植场和种植园是由过着仅能糊口的生活的印第安人和非洲奴隶提供劳动的
基于土地所有权和劳资关系的半封建的大庄园制度实际上仍未改变，因此，大部分人继续当散工过着仅能糊口的生活。
在拉丁美洲，除葡萄牙人的巴西外，主要的文化形式是西班牙式
黑人贡献了传统的鼓乐
雷默斯大叔史诗集
名人录
美国人忙于制服荒原，根本无暇假装斯文和讲究美学
尔特・惠特曼和马克・吐温
一般的加拿大人早晨通常由美国制造的闹钟叫醒，然后用美国生产的牙膏和牙刷刷牙，用美国生产的刮胡膏和剃刀刮胡子
这种种差别常常被过分夸大，而忽视了其潜在的、基本的相似点。
在海外发现的大多数特殊的惯用法都可追溯到母国的地方方言。西班牙人能在本国找到他在国外所遇到的大多数变化
欧洲已变成世界的银行家为建造横穿大陆的铁路、开凿沟通海洋的运河、开发矿山、建立种植园提供所需的资金
苏伊士运河（1869年）和巴拿马运河
静止的自然经济向充满活力的货币经济和市场经济的转变，
而我们仍象过去一样渴望得到面包。
在整个历史上，每逢较弱的社会受到较强的、好战的社会威胁时，就会产生两种相反的反应：一种是割断同入侵势力的一切联系，撤回到与世隔绝的境地中，在传统的信念和习惯中寻求安慰；另一种却是力图采纳外国社会的许多特别吸引人的东西，这些东西是人们以平等的地位对付外国社会、从而有效地抵抗外国社会所必需的。第一种反应表现为退却和逃避
第二种反应则体现为调整和适应
始采纳西方的思想和技术，以便运用这些东西来反对西方时，情况就完全不同了。
亚洲一个小王国对欧洲一个强大国家的这一胜利是世界近代史上的一个转折点。这一事件给整个殖民地世界以巨大希望和极大刺激
沙皇独裁政府即将垮台的消息同来自满洲战场的报道一样，使各地被压迫民族激动不已。
#历史把马克思的结论整个颠倒了过来
#在马克思之前的时代，所有重大的革命都发生在西方――英国革命、美国、革命和法国革命。但在20世纪，所有重大的革命至今都发生在第三世界：1917年――俄国，1949年――中国，1959年――古巴。1975年――印度支那，1976年――葡属非洲，1979年――伊朗和尼加拉瓜，1980年――津巴布韦。
凡尔赛和约
关税战和对外国市场的竞争
德国人发现，他们在世界上几乎所有的地区都受到了英国辽阔的殖民地的阻挡；
在波斯尼亚，1913年是革命组织纷纷成立的一年。……人人都在叫嚷：‘行动、行动，不要再空谈了。'
科索沃战役
霞飞
沙皇政府只是名义上的政府，并不拥有维护其权力的手段
而苏维埃则要求立刻实现和平，立即分配土地，以此争取人民大众。
作为马克思主义者，大多数苏维埃代表把三月革命看作是一次资产阶级的起义，
因为战争继续得越久，公众的不满情绪就越大，他的要求也就越得人心。那些在4月份似乎还是希奇古怪的口号，半年之后听起来就完全合理了。
而美国银行家的保险箱里装满了英、法钞票，如果德国获胜，这些钞票将变得一文不值。
战争咨文
7月18日，当协约国军队在坦克队的援助下发动反攻时便出现了转折点。这一进攻不仅证明了坦克作为阵地战武器的价值而且首次暴露了德军中普遍存在的失败主义情绪。
南斯拉夫也形成了，它由战前的塞尔维亚、门的内哥罗和南斯拉夫人居住的前哈布斯堡帝国的一些地区组成。
划分边界时除了要满足民族主义愿望
有时还要服从战略方面的考虑。
尽管托管制度是对战争中的胜利者瓜分殖民地战利品的传统方法的一种改进，然而，它仍强烈地使人联想起1815年那种忽视民族愿望的解决办法。
欧洲的全球霸权在第一次世界大战后比大战前更完整。不过，在这表面之下，形势却完全不同。
18、19世纪，欧洲人的思想曾唤醒和激励过美国人和俄国人。现在的情形正好相反。欧洲人正在别处寻找领导者，寻找思想。
许多身着法军制服的非洲人在法国北部作战
威尔逊的《十四点和平纲领》所提到的只是殖民地民族的“利益”而不是“愿望”。
他们引用过伏尔泰、马志尼和约翰・斯图尔特・穆勒的话
这种“新”仅具有广度而不具有深度
废除妇女戴面纱的习俗
伊朗”取代
了“波斯”
尼赫鲁完全不同于他的这位神秘的、苦行主义的领袖。他是一位民族主义者、一位社会主义者、一位坚信科学技术是将人类从存在已久的苦难和愚昧中解放出来的工具的人。后来
尼赫鲁与甘地分手了，因为甘地拒绝接受现代世界
1917年，中国参加了第一次世界大战，希望收复1914年被日本占领的山东省。
三民主义：民族主义、民权主义和民生主义
蒋介石认识到有些东西丢失了，于是他求助于儒家有关礼仪和正当行为的古老说教。这些说教在20世纪的中国显得又无效又离奇。
这具有重大历史意义的368天（1934年10月16日到1935年10月25日）的“长征中”
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:全球通史.l-repaired.pdf
Annotationsummary:
肃清"是布尔什维克最喜欢用的一个字眼
团结和纪律
共产党人享有某些最终证明是起决定性作用的优势
而西方政治家则对1919年建立的共产国际的无用的宣言过于认真。
心满意足、无心革命
但最后还是搞定了
对和平的要求也许比其他任何东西更多地帮助了布尔什维克，但在德国却毫无意义
无数的农民新兵已因其战争经历而大大地扩大了视野。他们不仅观察到了城市和农村生活之间的差别，而且观察到了各国
生活水平和社会制度的不同
"法西斯"指一束棍棒，中间绑着一柄刀锋凸出的斧头，是古罗马侍从官为地方行政长官开道时掮荷的权标
从那时起，这个党稳稳地迅速前进，这一定程度上是因为社会党人的消极情绪造成了一个使墨索里尼能立刻填补进去的空白。
墨索里尼通过专门的符合宪法的方式当上了首相，但是，他却无意尊重宪法程序
因为他们往往不是到机器过时时，而是到机器用坏时，才更换机器
每工时的生产率与其他国家相比落后了
英国各大学最能干的毕业生很可能进入行政部门而不是经商，因此，工业常常留给那些能力较差、未受过充分的技术训练的人管理。
工人不仅为提高工资而斗争，而且常常为阻止可能降低就业率的技术进步而斗争。
马克思主义著作也没有多大用处，因为它们几乎只是论述如何夺取政权，而没有论及夺取政权以后该怎么办。
最大的灾难是1920年和1921年的全国性干旱，它促成了俄国历史上最严重的饥荒。
西伯利亚劳动营
塔什干
工资落后于不断上升的生产率
这场暴动被警察轻易地镇压下去了，希特勒被关押了9个月。当时，他35岁，他在狱中写下了[[我的奋斗]]
大萧条对社会造成的破坏和伴随而来的失业给人们以极大的伤害，因此，各地民众都欢迎新的工作，哪怕是军工厂里的工作。
财阀"是四个以家族为中心组成的大企业（三井、三菱、住友和安田）的通称；
总理萨罗和外交部长弗朗丹想通过调动军队和发出最后通碟来制止希特勒。如果实施这一计划，原本是能奏效的，因为现在已知道，当时希特勒是在不听几乎所有将军劝告的情况下决定对莱茵兰采取行动的
1936年10月24日，"罗马-柏林轴心"正式结成
西班牙不象西欧其他国家没有完整的国家教育体系
内维尔・张伯伦
认为自己能够了解整个欧洲乃至整个世界。
他已对当今国内外所有的政治人物都作出明确的判断，认为自己对付得了他们。
在第一次世界大战中，以战壕和机枪群为基础的防守证明优于进攻；而在第二次世界大战中，以坦克和飞机为基础的进攻证明强于防守
这一"敦刻尔克奇迹"的出现一定程度上是由于希特勒的决定――希特勒当时决定重编军队、向南对法国进行决定性的战争，而不是力求取得一个已成为外围作战的战役的完全胜利。
他已打算将其政府迁移到北非
丘吉尔从一开始就证明自己是一位无与伦比的军事领袖。他以特有的胆识和果断告诉他的人民――告诉全世界："我们将在海滩上作战。我们将在着陆地作战。我们将在田野和街道中作战。我们将在山区作战；我们决不投降。"
德国武装部队的首脑们把许多时间浪费在关于横渡英吉利海峡的种种难以对付的技术问题的激烈争论上。
英国人还使用了雷达，雷达是一种新发明，能使敌机在距离其目标还有50至100哩时就被"看见"。
元首放过了这个机会
1941年12月7日，日本人袭击了珍珠港，
由于静电故障妨碍了美军电台的使用，因此，这一消息只得通过商业渠道传送。在火奴鲁鲁岛，这份电报交给了一位骑自行车的邮差。当他还在送信途中，即上午7点刚过，日本的炸弹已开始落在这座岛屿上。
由于有多年与中国游击队作战的经验，日本人已使他们的官兵学会绕过敌军阵地，从两翼和背后发起进攻。
斯大林格勒是一座很难防守的城市
它是重要的工业中心，平时生产拖拉机，战时生产坦克。它位于伏尔加河最西端的拐弯处，战略位置也十分重要。
斯大林格勒战役已不是运动战，而变成了"老鼠战"，人们在地下室里、在屋顶上、在小巷、院子和下水道里短兵相接。
了伏尔加河
希特勒明确表示，他准备对英国和法国进行一场"常规的、有绅土派头的"战争，但在东方，德国应消灭苏联，应除去它的古老的首府，应杀戮它的官员和知识分子，应大批杀死它的农民群众，使他们成为优秀种族的奴仆
情况原本可以完全不是这样
墨索里尼为这些灾难付出了他的职位，最终付出了他的性命。
所有这些轰炸的有效性仍是一个有争议的问题。工厂和铁路通常在大空袭之后的几天内就已全面运转。
#罗马是欧洲大陆上第一个从纳粹统治下解放的首都，但这一胜利因第二天盟军在诺曼底的登陆而黯然失色。
众所公认的法国人民的领袖戴高乐将军扬扬得意地驱车前往巴黎圣母院，去聆听感恩节的感恩赞美诗。
他们惊讶地发现，退却的德军竟忘了炸掉位于波恩以南雷马根的鲁登道夫铁路大桥。盟军成群地拥过大桥，不到一个月，就占领了莱茵兰，并俘获了25万名俘虏。
墨索里尼在企图逃往瑞士时已被游击队逮住，并立即被处决。在米兰，他的尸体和他情妇的尸体一起被吊起来示众。
在停泊在东京湾的美国"密苏里"号战舰的甲板上，举行了正式的投降签字仪式，麦克阿瑟将军、尼米兹海军上将和盟军高级军官出席了这一仪式。
平民中被打死的达1000万，其中600万为犹太人，士兵中被打死的则达1500多万
丘吉尔和罗斯福发表了《大西洋宪章》，在这一宪章中，他们以理想主义的措词宣布了他们的共同目标和共同原则。
不幸的是，人们没有为明确地、切合实际地应用这些理想主义的原则去解决等待着和平结局的各种问题而作出什么努力
《宣言》是毫无意义的，是经常发生摩擦的根源，因为各签字国对它作了极为不同的解释
同国际联盟一样，联合国在各种非政治性活动方面十分成功。但又同国联一样，它在执行维持和平这一主要任务方面却成绩时好时坏
每当苏联人遇到使他们烦恼或使他们处于守势的问题，总是从希腊收集英国和美国的新闻报道，发动反攻，这是他们标准的工作程序"。
柏林也同样被划为四个区，为确保政策的一致性，盟国对德管制委员会就设在这座城市里。
到1951年12月31日这一计划终止时，美国为支持马歇尔计划的实施总共支付了125亿美元。这一巨大投资和欧洲的人力物力一起，使欧洲能迅速复原，使欧洲的生产水平和生活水平超过了战前的水平。
援助是不分意识形态，向所有国家提供的。然而，莫斯科却把这种提供说成是反共产党的策略，命令曾有意接受援助的捷克人和波兰人予以拒绝。
日本取得了十分惊人的经济进步，到1970年时，它已成为仅次于美国和苏联的世界第三大工业强国。
为了军事上的方便起见，他们将北纬38度线定为其军事行动的分界线。
1948年8月，"大韩民国"在南方宣告成立，由李承晚博士任总统。一个月后，北朝鲜人也成立了"朝鲜民主主义人民共和国"，金日成任首相。
1950年6月24日，内战真的爆发了，当时，北朝鲜军队为了"解放"南朝鲜，突然越过了三八线
欧洲人在海外取得那么多非凡的胜利和成就之后，到20世纪中叶似乎又在退回到500年前他们曾从那里向外扩张的小小的欧亚半岛上去。
我们之所以在这里，是因为我们比别人强
日本人同德国人一样，宣布他们的征服是"新秩序"的开端。这一"新秩序"的口号是"亚洲人的亚洲"、"大东亚共荣圈"和"没有征服、没有压迫、没有剥削"。如果日本人当初实行这些原则，他们原本能得到东南亚大部分地区的民众的有力支持，尤其是在当地居民普遍地欢迎他们、将他们当作解放者以后。
马来亚与由中国人占优势的新加被之间的紧张局势致使新加坡于1965年退出马来西亚，成为英联邦中的一个独立国家。
吴庭艳
发达国家的繁荣并不依赖于对海外不发达地区的征服
共同效忠英王这一点使它们合成一体，
尼赫鲁
由于苏联掌握氢弹这一事实有力地说明了战争已不再成为解决国际争端的可能方法，结果反而加强了和解运动。
斯大林的遗体从红场上列宁墓旁的陵墓中被挖了出来
匈牙利工人和学生朝苏联坦克扔燃烧瓶的情景使许多忠实的共产党人及其同路人觉醒。
北京用攻击"南斯拉大修正主义者"、的略加掩饰的刺耳之言间接地批评了赫鲁晓夫，而莫斯科发言人则以对"教条主义者"和"左倾幼稚病者"的攻击来进行反击。
1964年初，毛泽东对一个法国议会代表团说，赫鲁晓夫注定要垮台，
共产党世界中这一惊人的重大分裂的根源似乎一定程度上在于国家利益方面的冲突，一定程度上在于意识形态方面的冲突
中国人坚持认为，同帝国主义斗争的最有效的方法是支持不发达世界的迅速发展的革命运动。
因为林彪在这篇文章中把当时的世界形势看作是"农村包围城市"。他说这些城市是北美和西欧，这些农村是亚洲、非洲和拉丁美洲
中国的革命学说不是为中国在世界范围内的征服规定行动计划的"我的奋斗"，而是一套指导外国共产主义革命者的"自制工具"。
法国对共产党中国的承认显然象征着新的全球均势
为了确保自己的生存，世界其余地区不得不模仿西方
尽管欧洲的军事、经济和政治势力相对地衰落了，但它的文化却正以前所未有之势横扫整个世界。
印度科学院
它意味着用现代主义的合作知识和主动精神取代传统主义的隔绝、无知和默认。
它们的民众都在觉醒和活跃起来，不管他们实际上是否正在参加自己的政府
处于一个极端的是夏威夷和巴西，在那里，种族混合十分广泛，而且正在继续进行，因此，种族歧视较少。
在马来亚，美国边远落后地区的黑人将他们的黑人聚居区看作是受剥削的殖民地，将他们自己看作是受压迫的殖民地居民。
如果印度人当时受到民族意识的激励，情况就会完全不同
民族主义似乎又繁殖了民族主义。
如果金字塔是古埃及的象征，如果巴黎圣母院是中世纪西方的象征
每晚仍饿着肚子睡觉
它认为个人能够并应该参与和促成这种变革。它希望得到新的必需品和物质享受，确信苦难不是天灾
亚洲、希腊和罗马的古典文明就它们的观点而言基本上是非历史的
它们的作家对过去如同对将来一样几乎不感兴趣：古代历史学家中最无偏见的修昔底的在开始叙述伯罗奔尼撒战争时说道，在他所处的时代之前，没发生过什么重大事件
对希腊人、罗马人、埃及人、中国人和印度人的早期历史
我们远比这些民族自己了解得还多
碳-14年代测定法
在都铎时代的英国，用一位权威人士的话说，"几乎每一种想象都带有一种恋尸癖的色彩。"
正是大脑皮层赋予了人类特有的判断能力
世界历史的趋势是向全球多样化发展而不是走向同一化。
星球大战"计划
以往人类始终生活在短缺世界中
我们有无数科学家却没有什么宗教家。我们掌握了原子的奥密，但却屏弃了耶稣的训喻。
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:王蒙自述：我的人生哲学.pdf
Annotationsummary:
而逆境时、被晾到一边时、不可接触时、不准革命时，正是不受干扰地求学的良机、深思的良机、总结经验教训的良机
学习使我觉得自己年轻，学习使我觉得自己仍然在进步，在不断充实
读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。
[[伊索寓言]]
他的政治活动变成了他的人格魅力，他把政治利害的精明计算与个人的发自内心的真情实感与对人民忠心耿耿的献身精神完美地结合在一起。
乃至是一种强词夺理，最后是一种非逻辑非实证的信仰。
同样聪明，有人给人以油滑的印象、刻薄的印象、炫耀自身的印象，有人则只使人感到机智、犀利、敏锐，却不失仁厚大度。
谚云：宁可与明白人吵架，不与糊涂人说话。
好掌握的，不好拿捏的
你才会渐渐懂得如何办事如何去接触陌生人，如何赢得旁人的信任和好感，如何去求人，如何向人说明自己的需要和来意
中国人的生活可能有许多缺憾但是有一条，绝不孤独。
人际纠纷问题常常最后成为一笔糊涂账，而且应该知道没有几个有分量有头脑的人物会有兴趣有闲情逸致去听取各方的诉苦
我尊重每一位领导，但是不投靠；我善待每一个朋友，但是不拉帮结派。
你的人际关系的各种细节，有没有不可告人之处？
一
个黑锅也背不起的人只能是弱者
新盖的茅房三天香
#陌生化效应
你那么忙，那么有工作有学习有写作有业务有使命感，有无限的生活乐趣在身
就关系求关系，只能走向穷途末路，贻笑大方，小里小气，俗不可耐。
心充当堂〃吉诃德式的英雄却又没有勇气挑战风车
大狗叫小狗也要叫
越穷越吃亏，越冷越撒尿（
总觉得生活在别处
我的养生之道就是‘不养生'
周谷城
消极退避
将欲取之，必固与之
一种思想，一出色就胜利，一胜利就普及，一普及就通俗，一通俗就简单化，然后是粗鄙化教条化，然后就歪曲走样，各执一词
有一类事情，做满了，百分之百了，是有危险的。必须留有余地，而且是很大的余地。不是一切事情都要全力以赴，志在必得的，恰恰有些事只能三分力以赴，志在不得。
不打勤的不打懒的，专打没眼的
小乐趣是指不拒绝小事情
而嫉妒基本上是一种弱者的心理
要永远有失败的准备碰壁的准备被指责的准备和遭遇风险的准备
为自己创造不止一个世界
年龄到了从官职上退下来以后，立即投入了自己的专业活动专业实践，这边下台那边上台
生活又是一个开始
让我们向他或她致敬就是了
大多数人难于碰到特别的逆境和顺境，更多是一种俗境：工作不好不坏，专业过得去但不出色
诗人把最好的东西写到
诗里了，给自己剩下的只有低俗和丑恶了。
#如王小波说的只会瞎浪漫，则只能败坏正常与正当的人生。
用艺术的与自然的美丽来补充一下抚慰一下自己的平凡的日子与难免有时感到寂寞的灵魂吧
文章不是无情物，作为一个在文字中讨生活的人，怎么能不要情感呢
失望之中会有一种不甘心的再来一次的顽强
言语的巨人行动的矮子
其次一种就是在外边挨了斗回家以后得不到温暖的，家里有成员搞什么大义灭亲的。
流出的眼泪也是滚烫的与有分量的
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:王蒙自传半生多事.pdf
Annotationsummary:
我还想到我的身体并不健康，也许离死亡并不是那么遥远。
我热衷于背诵《唐诗三百首》，至今我认为此书是真正对我有益的少数几本书之一。
背诵冰心与巴金
汉语的平仄四声，抑扬顿挫，句势的罗列反复，论述的大而无当，文字的美轮美奂却无定解，都使阅读与背诵，变得如此快乐迷人控制人，如歌咏如唱赞美诗，如颂咒语如祈祷上苍。
旧北京卖布头的吆喝：经蹬又经踹，经拉又经拽，经铺又经盖，经洗又经晒！
丰子恺
我看了丰子恺的一幅漫画：画着三、四个孩子腿绑在一起走路，走得快的孩子被拖得无法前行，走得慢的孩子也被拖得狼狈不堪
他的雄辩，他的真理在手的自信，他的全然不同的思想方法与表达方法，他的一切思路的创造性、坚定性、完整性、系统性与攻无不克战无不胜的威力，使我感到的是真正的醍醐灌顶，拨云见日，大放光明。
我相信一个政权的完蛋是从语言文字上就能看得出来的，是首先从语文的衰落与破产开始了走下坡路的过程的。同样一个政治势力的兴起也是从语文上就显示出了自己的力量的
我读左翼著作，新名词，新思想，新观念，高屋建瓴，势如破竹，强烈，鲜明，泼辣，讲得深，讲得透，讲得振聋发聩，醍醐灌顶，风雷电闪，通俗明白，耳目一新。
蒋的《[[中国之命运]]》，半文半白，腐朽俗套，温温吞吞，含含糊糊，嘴里嚼着热茄子，不知所云，而又人云亦云，以其昏昏，使人无法昭昭。
胡同口乘凉
组织部来了个年轻人
都有抽签奖励的促销手段
鲁迅的《风筝
汪曾祺
为什么爱读书？读书使我感觉良好
受壁胡同
《鹰爪王》，宫白羽的《十二金钱镖
悲惨世界
好的故事
丁玲的《莎菲女士的日记
我觉得《水》在号召反抗，合我的心
金粉世家
去你妈的
1987年我以官方身份访问英国
。“带”是指地下党的单线联系的上级对于下级的指导。
夜里太冷，我甚至把桌椅板凳也压到被褥上。然后同学们发展到半夜劈了
桌椅点火
国民党”三个字更改成“刮民党
季米特洛夫的一次讲话《论宣传鼓动
国会纵火案
万里长征只走了第一步呀，防止糖衣炮弹呀
我参加了工作，戴上了北平市军事管制委员会的胸n与袖n，值夜班的时候我配备了左轮手枪
站得要高，看得要远，永远充满信心，永远从容有定，这是我的童子功，这影响了我一生。
不论群众如何议论纷纷，莫衷一是，都要从大处高处总结几条：革命在前进，群众的觉悟在提高，我们的工作成绩显著，新的积极分子正在涌现之类。听了这样的分析，人们会立刻得到一种登高望远、心旷神怡、团结一心、大有希望的感受
积极性的首要表现是熬夜加班
事务主义
列宁的名言：不会休息就不会工作
把领导布Z的事情忘掉
我听了艾青批判徐志摩的诗《别拧我，疼》
艾思奇
鸡毛蒜皮乱轰轰争来争去一场空
朱学范的长子朱培根
在毛泽东的事迹与诗词的启发引导之下，我开始找到了青春的感觉，秋天的感觉，生命的感觉，而且是类毛泽东的青年时代的感觉。
忆秦娥》“西风烈，长空雁叫霜晨月……”能与之相比。
东亚病夫，一盘散沙，亡国灭种，列强瓜分，军阀混战，河山破碎，
凡是好朋友，熟人，见面就会征求意见。“你对我有什么意见？”这就是最最动人的友谊乃至爱情表白
人不应该骄傲，骄傲令与你一起的人讨厌，这是毫无疑问的，尺有所短，寸有所长，与集体相比较，与人民相比较，个人不足恃，这些我都心悦诚服
幸福》，作者巴甫连柯
有许多事都是一去不复返了，激动完了，你必须面对现实，面对完了你仍然会记起过往的一切。
普希金
青年近卫军》里奥列格朗读的诗
中国的保尔〃柯察金”吴运铎的著作《把一切献给党
总是父亲来找我，来诉苦，来出题目，来讲他的苦衷，讲他这一生有多少潜力被压制着，因为他的家庭生活婚姻生活太不幸了，他的才能他的资质（这是他爱讲的一个词）是怎样地被忽视乃至受到不公正的对待
话的力量
苏尔科夫的诗，他的不只一首诗描写小伙子对于美丽的姑娘的追求，而姑娘的回答是要看小伙子能不能得到劳动模范的奖章。
早恋
初恋
天鹅湖》，我看到王子受了黑天鹅的迷惑，快要忘记白天鹅奥杰塔的时刻，舞台的背景上出现了一个窗口是白天鹅的匆忙急迫的舞蹈
我这一生常常失误，常常中招，常常轻信而造成许多狼狈
旁边坐着一个工人模样的人，他的口里发出了浓重的蒜气，我拼命抑制住自己的不适，努力说服自己，他的口气虽然不算清新，然而，他是我们的阶级弟兄，是最可爱的人，现在我面临的考验就是以小资产阶级的观点来嫌弃人家的蒜味呢，还是以无产阶级的情感来爱自己的阶级弟兄呢？我当然选择了后者。
茶花女
在女主人
公死前，他们唱道：“让我们离开这
万恶的世界，去到那遥远的地
方……”，我想告诉他们，“让我们摧
毁万恶的旧世界，缔造一个崭新的社
会吧。”
小女婿
陈妙常
俄罗斯的文学与艺术太强烈太悲愤了，它必然燃起革命的熊熊烈火。
我深信，艺术是生活的真味，是生活的升华，是生活的动力，是幸福的源泉，是精神的攀升，是人们赖以安身立命的家园。生活应该通向艺术只有通向艺术的生活才是值得的生活，
安娜卡列尼娜》，他的笔触细腻生动，精当神奇。我从中开始感受到了爱情，感受到了人生，感受到了交际、接触、魅力与神秘，更感受到了文学的精雕细刻的匠心与力量。
陀斯妥耶夫斯基令我震惊，他的行文像是大河滚滚，浊浪排空，你怎么难受他怎么写，他亲手摧毁你的（阅读中的）一切希望一切心愿，他让你绝望让你疯狂，他该有多么痛苦
[[月亮和六便士]]
如果你要写作，那么不论你曾经自以为或被认为多么丰富，仍然会显得贫乏，不论你自以为或曾经被认为多么聪明，仍然是太拙笨，不论你自以为或者被认为是多么富有想像力和创造力，你仍然是太平庸，太容易走在别人的已有的辙印里，而不论你怎么样自认为或者被认定是天生的福将，你仍然发现前景是十分地没有把握，甚至是带几分凶险。
我知道从此我的一切经历经验，喜怒哀乐，阴晴圆缺，伟大渺小，风雨雷电，鸡毛蒜皮都有了色彩，有了意义，从此生命的一切都不会糟贱
从此生命的强音奏响了，生命的琴弦震动着王蒙的每一天每一小时每一分钟，从此王蒙做了唯有王蒙做得出来的事情。
我拿起片艳纸写我的伟大的小说，门一响我就用其他卷宗把小说草稿纸盖上。
你是在创造一个世界，你成了你的世界的上帝。
而你只有1米68的身高，50多公斤的体重
青年近卫军
肖斯塔科维奇的一部新的交响乐。我突然发现：这就是结构，这就是组织长篇小说的法门。
我们一个小单位，把炊事员揪出来了
稿件邮递是免收邮费的
我一直不好意思编故事，用编故事的方法写小说我总觉得近于以雕虫小技骗人。我后来终于承认，写小说离不开编故事。
丁玲
磨刀石农庄
写小说，有多少灵气就有多少招术
好句子好情节好细节好抒情好刻划都油然而出，若有天助，若系天成
我其实仍然沉浸在1956年夏的激动中。这一年暑假，在离开北京以前，芳去看了我，她的到来挽救了乾坤，挽救了我的一生
三轮车夫说不要钱，这是诗。
金线
[[端木蕻良]]
水深波浪阔，毋使蛟龙得
坐便式马桶工人用着不习惯，乃蹲到“圈”上大小便
不想则已，一想，不免慌了神
老练得体
宝玉老是慨叹，好端端的女孩儿，一结婚就变成了另一个人。
一个青年人，不论男女，童真时期与有了伴侣以后，心情感受是颇为不同的。
大风起兮，云飞扬，竖起领子兮，难无恙！
司徒雷登
武训传
姐姐妹妹站起来
一贯害人道
大胆地假设，小心地求证，无论如何不像有什么深刻的含义
都是举重若轻
贝利亚的处决
我益发感到自己与自己一类人的软弱渺小
没有苦劳，还有疲劳
没有功劳，也有苦劳
我分明感觉到他批判我时的快感
汤姆叔叔的小屋
人必须挺住，不能失却信心
地参加建筑劳动
我必须照顾好自己的饮食起居，必须兴致勃勃地生活下去。
大便少而且只有包谷皮皮，第二天风一起，大便居然毫无痕迹，真是干净得很。
还有人的勇气与地位的反比
反正你应该快乐，你必须快乐，如果你是想活下去而不是不想活下去的话。
那确实是一个你想尽办法歌功颂德，想尽办法靠拢跟随，就是不让你歌颂得成，就是不要你靠拢跟随的时代。
西山八大处
[[人与兽]]
不识庐山真面目，只缘身在此山中？看来只有从未上过庐山的人才明白得了庐山的方向。
九评
伟人之所以有失误，往往不是误在高精尖上，而是误在常识上
我也是旅游迷
毛主席说过高贵者愚蠢，卑贱者聪明
高贵者怯懦，卑贱者大胆
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:在细雨中呼喊-repaired.pdf
Annotationsummary:
那时我的父亲已经和斜对门的寡妇勾搭上了，父亲常常在半夜里钻出寡妇的被窝，再钻进我母亲的被窝。
当父亲明白过来我将永久地从家里滚蛋，他就显得十分高兴了。
回首往事或者怀念故乡，其实只是在现实里不知所措以后的故作镇静，即便有某种抒情随着出现，也不过是装饰而已
臭屁滚滚
我们并不是生活在土地上，事实上我们生活在时间里
对寡妇的仇恨，让我看到了女人的狭隘。我多少次在心里告诫母亲，你恨的应该是父亲而不是寡妇，
母亲忍受了长时间的屈辱之后，终于爆发，所得到的依然是屈辱。
同时又能将他那些烦躁不安的夜晚转化为别无所求的平静。
总之当我们凶狠地对待这个世界时，这个世界突然变得温文尔雅了。
那是一双从未下过水田的小脚，虽然她和一个种田人同床共眠了三十多年
他用自己的平庸去教育两个和他一样平庸的儿子，而且异想天开地指望他们光耀祖宗
我的曾祖父是那个时代最为聪明的穷人
他虽然无颜面对围观的乡亲，对他的儿子和徒弟依然可以自命不凡
我曾祖母在那个月光冷清的夜晚，睡着后被一条野狗吃了
发现了逃跑的意义，它使惩罚变得遥远，同时又延伸了快乐
除了摹仿他，就再也找不出更能表达我们激动的姿态了。
国庆不再把全部的时间，贡献给我们共同的童年
我记得他用手抚摸我的肩膀说出一句让我受宠若惊的话：“我会给你安排一个好座位的。
可我毕竟太年幼了，意志只有在吃饱穿暖时，才会在我这里坚强无比
附录自传
在大字报的时代，人的想象力被最大限度的发掘了出来，文学的一切手段都得到了发挥，什么虚构、夸张、比喻、讽刺……应有尽有
严格说我从来没有成为过真正的医生，就是有职称的医生，当医只能一是一、二是二，没法把心脏想象在大腿里面，也不能将牙齿和脚趾混同起来，这种工作太严格了，我觉得自己不适合。
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:[人人都能用英语(Everybody.can.use.English)].李笑来.文字版.pdf
Annotationsummary:
只有在关键期内，大脑才是“可塑的”（Plastic）
而关键期过后，大脑就不再是可塑的了
海洋吉普赛人生活在泰国西海岸附近
大脑的神奇之处在于它可以利用其它未受损的部分重新习得受损部分的功能
脑图之间存在着相互竞争
自证预言
教育实际上是自己的事情
自己早一天觉悟，就早一天挣脱枷锁，就多一天的自由。自由是有快感的，尤其当你解脱之后，看到身边有无数的人被自己的诅咒所禁锢的时候，那种对别人没有恶意、对自己感到庆幸的快感，将使得你更加珍惜得之不易的自由
8000的
TOEFL/IELTS考试、15000的GRE考试了
人傻是被教出来的
就算他们运气不好，竟然没有人告诉他们这些有用的东西，以他们的聪明和勤奋，早晚有一天他们自己会想明白所以说，人，还是靠自己比较靠谱
俞敏洪同学还处于创业阶段的时候，我其实就听说过新东方
2000年年底，已经从大学毕业多年，期间做销售、做批发赚了很多钱，后又在家陪父亲养病而花光了积蓄的我，急需一份稳定的工作
后把自己关在海淀区双榆树的一个在11层的一居小房子里四个月时间
当时叫我来北京的那位朋友叫罗永浩
#学外语则不同，它是越学越简单的东西，语法知识总有一天可以学完，单词总有一天不用再背，而不停地读书，实际上已经不是在学习英语了，而是在享用工具
黄西（JoeWong
英语也许是地球上口音最多的语言
PaulMeier（paulmeier.com）是享誉全球的语音培训专家
本质上来看，一个人知识越渊博，对他来说习得新概念和新词汇就越容易
逻辑能力是文字运用的重要基础，缺乏逻辑训练的人，能够使用的和接触到的语言文字范围就要狭窄许多许多
每一项新技能的习得，都需要在大脑神经细胞之间中建立亿万个新的连接
六个月
宽于律己、严于律人
建设性批评
大幅度提高听觉输入量
其实英语幼教是可以不花钱的：父母不会说英语没关系，只要在孩子活动的环境里不停地播放各种英语语音（童谣、小说、电视剧等等），并长期持续
我的观察是很多人一旦开始听VOASE，没多久就放不下来了――因为“能够完全听懂”的感觉实在是太好了；过一段时间转头去听CNN或者其他的正常语速的材料，马上就觉得吃力，而后“觉得”自己“基础还不够好”，于是又退回VOASE，转眼许多年过去了，还在听VOASE
大脑要处理很多同一个语音的许多变体
只用一只耳朵戴耳机。因为自然语音输入和耳机输入是不一样的
感觉并不靠谱
反复播放无数遍
AudioEdit
高个子的人相对来看更容易获得信任
大多韩国人很难发出“v”这个音
把“video”说成“bideo
后来有一天我逗他玩，学着他把“video”说成“bideo”，结果他马上跳起来（一点都没发现我实在开玩笑）说，“哈，你发音不对，那个词应该读成'bideo'
元音该长的就要长，而双元音要尽量饱满
而英文字典里最长的词汇是45个字符构成的――pneumonoultramicroscopicsilicovolcanoconiosis――韦氏词典的电子版37（ver3.0）
#当年我开始纠正自己发音的时候，GRE都考完了，词汇量非常大――但这就意味着说读错的单词量也很庞大
最好每学一个单词都要查词典
每学一个单词，都要多花一点点时间精力把这个单词的衍生词都读一遍――
事实上，几乎市面上所有的词典都在使用各不相同的音标体系
我老爸是个对学生无比耐心的好老师，可是回家教自己儿子，两句话之后就受不了了，不由得骂起来：“小崽子，是我儿子么？这么笨！”当然，我也不示弱：“你不说我是你捡来的么！”于是爷俩就不欢而散。那时，我觉得他英语好是他的事儿，我英语不好还是他的事儿
输入的速度再快，理解速度跟不上，又于事何补
社会大分工带来了前所未有的生产力提升
傻蛋总是可以“成功”地把世界变坏，这种例子随处可见，因为傻蛋最容易找到（众多）同伴
查语法书就这么简单：1)锁定功能词，2)检索索引，而后3)逐一翻阅相应内容，看看能否找到合适的解答
更多的是带有众多例外的“规则
仅凭直觉就知道大多“理科生”的所谓优越感是自以为是的幻觉而已。到了微积分和概率统计，数学才真正妙趣横生
语法并不是“规定你应该怎么说”，而是“尽量”“系统地”解释“人们为什么普遍这么说
应该做的是去尝试着“理解”语法规则
在大多数短期英语培训机构里，英语老师所谓的备课，90%以上的工作只不过是查查词典、翻翻语法书而已
做人可以不老实，学习不老实就非常不划算
随便翻翻就行的书，你看它干吗？浪费时间
这么多年里，无论我读什么，只要认定那是一本值得读的书，我就会精读，并且往往要精读许多遍
读好书一定要慢
我总觉得“泛读”只有一种用处：用来粗略地判断拿在手中的书质量如何
Google+Wikipedia+English=AlmostEverything
看到作者提到某一作品或者另外一个他所敬佩的作者，马上就可以查得到相关信息，一头扎进去给它翻个底朝天才叫一个爽
阅读会刺激思考，思考进而会改变阅读的质量
这个过程中几乎可以清楚地体会到多巴胺的分泌，难怪中国古人说“书中自有颜如玉”，外国人说“Readingisbetterthansex
双盲测试”或者“斯德哥尔摩综合症
人们总是假定自己的能力会随着年龄自动增加
在字里行间读到言外之意
因为速度的瓶颈根本就不在于“输入方式”，而在于“理解能力”
Underline(red),2012-9-1014:23,iyaowu:
肤浅的实用主义者
人大多都如此，都想要自己配不上的东西――这是他们的本质，也是他们最终不快乐的根源
他们把这种莫名其妙的行为称之为“追求”，并且对这个词有着特殊而又浓厚的情感
工程
自认为自己的母语是全天下最美的语言，是最为幼稚的想法
语言文字是用来表述、记录、交流思想的。如果有什么真正美丽或者更加美丽的话，是思想，而不是语言文字本身。美丽的思想，用任何语言表达都美丽，用一种语言表达光芒四射，用另外一种语言表达四射光芒
而是要用它获得自由，哪怕仅仅是精神上的自由
所有的人获取知识的最为基础的手段就是通过“体验”
这就是试错，试过之后，知道错了，然后就不再犯错了
他认为没读过的书要比读过的书更加重要
就好像高度近视者配上眼镜就比瞎子强千百倍一样，任何人只需要配上词典和语法书就相当于拥有正常视力
任何领域的卓越成就都必须用一生的努力才能取得
很多梦想成为画家的人最终会沦落为画匠
论语新解
论语别裁
在一个恶劣的生活环境中成长的人更可能因其灰暗坎坷的经历而养成消极的人生观
李敖先生成年之后从未离开过台湾，即便他口语发音很差，但他用英文写的文章却漂亮得很。
林语堂先生的英文文章远比中文文章更加深邃优雅。钱钟书先生的英文可以让很多牛津剑桥的教授自卑
从现在开始，我就让我儿子学英语，别的都不学了，只学英语，那是不是肯定学得比别人好啊
所有的修辞之中也许只有“类比”是不可或缺的
沟通不仅仅是为了说服，更多是为了获取反馈
沟通的技巧最重要的只有一个：不要认为自己与自己的观点是一回事儿
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:[兄弟].余华.文字版.pdf
Annotationsummary:
他们横七竖八像螃蟹似的走了进来
和孙伟走在一起总比自己一个人走着要强大
就像苍蝇总是在粪坑上盘旋一样
打狗也得看主人
红袖章
令人发抖的哭叫，每一声都像是匕首割破了胸膛后呼啸出来一样。
Underline(red),2012-8-2722:41,iyaowu:
甚至更加不如
六个合伙人白天盼，晚上盼，时时盼，分分盼，最后是秒秒盼了，也盼不来李光头的一根头发丝。李光头在上海石沉大海了，从此以后他的电报再也没有来到我们刘镇。
人那里遭遇信誉危机了
我这是远学春秋时期越王勾践卧薪尝胆，近学文革时期贫下中农忆苦思甜。”
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:[有效阅读].(美).隆恩・弗莱.精校文字版.pdf
Annotationsummary:
，甚至壳类包装盒上背面说明，我都不会放过
：迷失在字里行间
但是我在阅读小说时选择了较慢的速度，这样我就可以好好欣赏作者的措词
把握主要思想搜集事实理清前因后果作成结论
神游文字中，而达到忘我的境界
寒伧的一顿午饭
尤利西斯
：让你自己“乐在其中
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:0足以颠覆世界观的10本书.pdf
Annotationsummary:
Underline(red),2012-6-307:59,iyaowu:
非虚构类的书应该趁年轻时赶快读
按照顺序读完后世界观崩溃应该是免不了的
很遗憾本书的时间线到中共七大就结束了
认知的大门一旦被开启，世界观不经历几次推倒重来是不会最终建成的
量子物理的魅力是无穷的，其理论之荒谬、预测之精准、应用之成功
其最尖端的理论竟然对“世界本质”做出了不折不扣的唯心主义解释
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:04-池莉：生活秀.pdf
Annotationsummary:
一个在吉庆街大排档夜市卖鸭颈的女人
在吉庆街花钱，主要是其它方面，其它随便什么方面有意味的就在于“随便”两个字，任你去想象。
但她也懂得如何珍惜成就感
#鸭颈下酒，越喝越有
斗地主
现在做什么生意没有风险？人生也是一样的呀！
那么她的房间，岂不伤痕累累，惹她一辈子伤心？
到了后来，来双扬几乎可以肯定，卓雄洲说的，绝对不仅仅是她，是她与别的女人的混合。是一个十全十美的女人：外表风韵十足，内心聪慧过人，性格温柔大方，品味高雅独特，而且遇事善解人意，对人体贴入微。这个女人是来双扬吗？不是！
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:hanhan_blog_2006.pdf
Annotationsummary:
同桌如果是一男的，肯定影响学习成绩。
长安乱是我非常喜欢的一本小说
有的流氓，深藏不露，有的流氓，当街流氓。我们敬畏和害怕那些深藏不露的流氓，鄙视和殴打那些猥琐卑鄙的老流氓。
耍流氓前一定要做好扫盲
北方糜烂，南方堕落.
他们都沉迷在自己弄出来的巨大概念里过家家
凝视着这块前朝的板儿砖，多少年的文化在我心中吐呐”
人能一叶知春，怎能一文知纯真。一个人的善良美好只能从这个人的生活中得知，现在大家都知道了，开好车的的不一定是好人，怎么就不能引申一下呢。
酒店的硬件基本上是三星，服务差不多是一星，加起来四星
#＜追梦人＞是罗大佑写给三毛的歌，青春热血，但我始终觉得三毛的所谓浪漫一生从头到尾带着残酷的死亡气息．我理解的＜追梦人＞应该是冷血的．
打飞机，去山西
他直抒胸臆，用他的诗歌来说明了男诗人基本都是流氓这个古今一样的定理。
咱们普通人耍流氓肯定是不行的，但诗人硬是把流氓耍成一种流派，使委琐成为一种伟大
一个写作的人总是经历丰富好。觉得我此刻还应该在家多看些书学习学习别人怎么写的人都是智障。我敢说我初三的时候看的书已经比现在大部分的博士看的多了。我和他们的区别在于，他们觉得多多益善我明白了多看无益。多想多做才是最有益的。
最爱
#在娱乐和愚蠢之间，他明显选择了愚蠢,但最愚蠢的事是，他还在看娱乐节目。
飘雪
看不得别人好的人，一辈子自己都好不了。
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:韩寒博客2006年_note.yang.pdf
Annotationsummary:
自从有了钱柜，女人懂得了消费
天若有情天亦老，人若多情死的早
赛车也是一个看谁离开人和车的极限更近的游戏。
Note(yellow),2012-2-621:46,iyaowu:
写程序
觉得离开完美差一步的时候，那其实就是完美。
因我什么事都不喜欢有老师指导，觉得是人创造的东西我都能自己琢磨出来道道
三角铁
郑渊洁
自己的沙发自己都坐不上
我个人不喜欢是一本书别人给写序言
书是最个人的东西
所有的好作者都是聪明人，假若有明显的不足，聪明人自然会自己发现，如果自己不满意，自然会修改。
生活是这样子，不如诗
脸盆和马桶，不就一个深点一个浅点吗。我就是那浅的。论资历，她应该是那深的。
只是觉得世间爱情，真是不得一刻安宁。
对我这样没工作不需要休息日的人来说，春节好像还挺碍事。
我已经一年多没饭局了
说了跟没说一样，乃是文学的高境界。
想想以前看戏说乾隆还真是傻，包括现在的康熙微服私访之类，看的还洋洋得意，觉得电视里那帮傻逼都不知道这是皇帝，就我知道。等到皇帝最后亮出身份，众群众演员假装诧异的大眼瞪小眼之际，心里那个美啊，哈哈，傻逼了吧你们。
有品位而不腻味
下雨不再淋雨，购物随心所欲
姑娘们要注意几点
永远不要觉得金刚的爱要胜过你身边陪你看电影的男人
只要生前能温饱，死前散尽才是好。
不就不叫走调，叫“作曲者现场改曲”
只爱一点点，相当痞的歌，相当好的词。李敖写的一个小诗，结果不幸没触动他的女人，却触动了巫启贤，给谱了曲。词中所述，是相当高的境界。是人神共往，天地同意，世界太平的一种状态
我相当相当相当的推崇，基本上，我做不到的事情都是相当相当推崇的
黄舒俊
车速那么快，如果不小心轧死了别人养的鸡或者交警怎么办？（只要别轧死交警养的鸡就行
好好的爱人不做，非要做什么情人。
前面是“前门楼子”，后面是什么，有没有人知道
我书里基本都没有什么感情纠葛。累啊。现实累不够，书里继续累。有病。
如何把事情做好呢，答案就是把事情做好。别的都于事无补。
各式各样的姑娘眼前过，当然，都是朋友的。
文坛是个屁谁都别装逼
什么坛到最后也都是祭坛，什么圈到最后也都是花圈
真正的武林高手都是一个人的，顶多带一武功差点的美女，只有小娄娄才扎堆
文学就是认真的随意写
文学是唯一不能死磕和苦练的东西
我敢对世界说，什么是光明和磊落，人，可以有争议，不可以卑鄙。
狗撒尿似的划个圈，所有人都想跳进去，然后你们看顺眼的就留下，不顺眼的就踹走
Note(yellow),2012-2-621:46,iyaowu:
google+
还能替别人进行心理描写
在互联网时代，做人要比以前更加的正直磊落才行
我一直觉得文学是不需要任何人的指引的。任何甘愿被人指引的人，都不能成为一个优秀的作家。文学不是任何人说了算的。
某些人还以为自己是邓小平，以为哪里划个圈那里就是特区
文学要的就是有人养没人教
垃圾放在垃圾桶里
Note(yellow),2012-2-621:46,iyaowu:
所有的关系都可以这么说，哈哈。。。'
把自己当爹
养鸡就算了，关键就养一只，两天下个蛋，室外鸡棚大概有五十个平方之巨，连着边上室内三十个平方，浪费得没谱，但奶奶一直觉得这是节俭，因为过年可以吃鸡肉，还有蛋吃。
韩寒主要的目的是，向徐静蕾证明，我，就是帅点的车技好点的王朔。
活着就是要胜利到觉得人生没有意义
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:韩寒博客2005年_note.yang.pdf
Annotationsummary:
余华
安妮宝贝
Note(yellow),2012-2-511:31,iyaowu:
禽兽
思想那东西，只存在肤浅，不存在深刻
名作家们就别努了，对于艺术来说，经典永远不是专家努出来的。而是天才蒙出来的。
我黄旭明
小黄的级速追求
人世间的事情，没有野心就容易开心
独立发行人
。现在连新华书店里卖的都不是正版，在很多地方可以买到本人图书的情况下，本人想自己买本送人都买不到一本正版，深感无奈。
Underline(red),2012-2-511:31,iyaowu:
后来自己好了
Underline(red),2012-2-511:31,iyaowu:
后来又自己好了
Underline(red),2012-2-511:31,iyaowu:
现在又自己好了
因为它叫金毛巡回猎犬，所以我决意把它往猎犬的方向培养
能说出来的都不叫隐私。真正的隐私可能肮脏的你都不愿意看。
那是人家故意摆个姿态撩动一下你们的心
Underline(red),2012-2-511:31,iyaowu:
韩美林
大家也不要相信国外的所谓的很多慈善基金，那是避税手段而已。
片子一如既往他告诉人们，善恶到头终有报．
善恶到头终有报，报应全是死翘翘
Note(yellow),2012-2-511:31,iyaowu:
主旋律
文学是这些艺术形式的大宗
连同此狗一起消失的是此狗的两个姘头
这里说的是阿郎的故事，张艾嘉是聪明的女人，这点上，罗大佑虽然有才华但是笨了点。这里的聪明和笨不是聪明和笨的意思。他们的事情，我不知道。我在瞎想。我说的是阿郎的故事。
周润发主演，可以想象，没有意外的，按照惯例的，周润发在电影的最后死掉了。
我爱你三个字如果要用我爱你来说出来，那是最低等的表达方式，如果在电影里要用台词说出来，那是低等中的低等。
没找对人做，没花够钱
Note(yellow),2012-2-511:31,iyaowu:
项目失败都是这原因。
连样子都没有，就太不像样子了
张败芝
无欢
想象力
吕克贝松
所有公司的倒闭
都是劳动的成果
世间比喻，粗一想觉得挺精妙，细一想全是在偷换概念。
Note(yellow),2012-2-611:59,iyaowu:
经济学通识里面也是这么说的，孟子还善用比喻呢！
细细一想是破解比喻的办法。
一些道貌岸然居心叵测的人居然还经常幻想自己的电影能教我们如何做人
张雨生，陶晶莹，《我期待》
我还是很相信别人，我真是怀疑所有，相信一切。
去任何的机场都是自己打车，从不让人接，去任何地方都是自己住酒店，谁安排的都不住。
几年前在街上飞车三年，没人能比我快，幸好还活着
其实是我一直晚上睡眠不好
到了本命年了
本人狠讨厌生活动荡，被人被事打扰。
王菲，我愿意。但这歌我更喜欢齐秦的那版。王菲版的缺点主要是编曲太庞大。
人生活的太辛苦，没趣味。
Note(yellow),2012-2-511:31,iyaowu:
苦逼的程序员啊。
喜欢一个东西是一回事情，做的好做不好是一回事情，喜欢了一个自己做不好的东西是全天下最痛苦的事情。
乍一听以为那哥们是台北的，一打听才知道是东北的
Rectangle(red),2012-2-511:31,iyaowu
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:marila_blog_2006-2007.pdf
Annotationsummary:
巩固老情人，发展新情人，保
Underline(red),2012-2-1116:33,iyaowu:
宝塔长诗
收到好多祝福短信，我一条都没回，就是心疼我电话里那仅剩的几块钱不能再让移动员工拿去买年货了。
我的特长就是文字联想能力
GNP
服务员看上去不太耐烦，估计没见过平民百姓出入这种场所，头一次见不太习惯吧。我也不太习惯，看惯了人眼，突然看到狗眼还真挺不习惯的。
#不去闯一闯，怎知是不是景阳岗，不去拼一拼，哪道有没有新四军。
君子不夺人索爱K750c手机
干燥的气候也是南方人的天敌，那几个月每天晚上睡觉都被干旱旱醒，害我不得不买了一台超声波加湿器。然而用了一个礼拜，完全没有用，某天被旱醒后发现床单倒湿了一大片。我始终没弄明白，为什么我会那么干。
我说情人节下雨就是雨人节，愚人节放晴就是晴人节
Underline(red),2012-2-1116:33,iyaowu:
王婆真名王坡
我愿做王坡，等待生命中的神宗。千年以后，不求相见，但愿怀念。
Note(yellow),2012-2-1116:33,iyaowu:
这不就是用文字打败时间吗？
理想和梦想，但愿不要变成最终幻想
我待你不薄，你也很厚
或许这就是宿命，它和宿便一样，就算熬得过今晚，也不一定憋得住明日。
李敖有话说
你为一个女人可以抛弃一切，而你却并不是那个女人的一切。
kavkalu
Note(yellow),2012-2-1116:33,iyaowu:
马。。的经历
但现实并不属于理想主义者
后来我的付出得到了回报，凭借互联影库的积淀，我花两年时间实现了人生中最重要的一个理想――做一个真正可以赚到钱的网站。这并不算一个伟大的成功，却足以影响我的一生，至少，我终于可以说，我信世间事，有志必成。
我们相遇，他们散了；好久不见，彼此想念
爱搞搞的博客
出租车司机开到心中无交规，眼中无路标的的境界
前段时间我一直以为韩寒是我认识的最有钱的朋友
波拉特
鱼鱼鱼，尖钩入其口，白鳞破轻波。
钩子一定要沉到水底才能钓鳊鱼，概括了说就是沉水扁
BillboardTop
100都是要下的
HowIMetYourMother
王小峰
不要给我戴绿帽子
任何实验得出的结论都是“在理想情况下”
两个人在一起要两小无猜快乐无边亲密无间而不能无理取闹无事生非无法无天。
感情的事，若爱了是因舒坦，要继续，则应更加舒坦。爱因舒坦，爱应舒坦。
虽然物理上没醉，但心中已醉。哀莫大于心死，乐莫大于心醉
Underline(red),2012-2-1116:33,iyaowu:
其实这句话是庄子转载老子的，而老子当时是在教育孔子不要满口仁义。
紫龙的春丽也不错
天马流星拳，拉屎不要钱
美国心・玫瑰情
国内依然把电影当作影响意识形态的工具
com的摄影相册
有时候我也会思考生命的意义，最终我认为生命是没有意义的
低保、医保、劳保这吉祥三保
巴别塔之犬
周瑜的火车
小四一米四
李宇春的胸部狼嫌平
Underline(red),2012-2-1119:35,iyaowu:
怎么你马日拉的博客和王晓峰的博客看上去那么像？
春萍
最近突然觉得自己还有很多东西理解的一点都不透彻，这个世界那么复杂，活的越清醒不一定越快乐，但一定越明智
很多灾难来临的时候，活得糊涂的那些人就是最不幸的人。
套用毛主席的孙子毛新宇套用他爷爷的话说，那就是：复旦是个好学校
我怀疑Linux是不是列宁、牛顿和马克思一起发明的
我特别羡慕那些感情融洽并可以经常聚会的家庭，因为生活总不如我预期的那样美好。
单身毒妈
牢底坐穿，最后死于终南山
酒精考验的受贿主义战士
这个世界究竟谁主沉浮
一个朋友给了我一个检查网站FIFA内容的网址
我根本就不知道什么8和9我只知道69。
我的高中校长曾经都要把我劝退回家了，我今天也只能假装没看见他，多惨淡。
回了延吉我就不是什么马日拉了，我是汪佳敏。
怎么办？你们快使用双节棍吧。
Note(yellow),2012-2-1121:32,iyaowu:
mark
TGIF
华安是唐伯虎，其他都是纸老虎。
Sinlex是我以前在盛大的同事，能力自然有保证，我去盛大面试的时候，他就是面试我的人。技术上讲，当时他领导我，而现在我领导他，正所谓江山代有才人出，各领各导若干年。
机会成本
元旦一个人过很寂寞，那就是圆寂
如果元旦过完了，那就是完蛋
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:rpt.pdf
Annotationsummary:
未央生
三味
玉香
未央生极喜日间干事，好看阴物以助淫兴
日里行房比夜间的快活更加十倍。其间妙处正在我看你你看我，才觉得动兴
三寸金莲必竟要褶裤罩在上面才觉有趣
贞淫贵贱判于顷刻之间，皆男子导淫之过也
天下好妇人决不使人见面，那见面的决不是好妇人
我生平的志向原要娶世间第一位佳人，起先在家里娶着的只说是第一位了。如今看起来与他一样的尽多可见还算不得第一位
步移时，轻若能飞之燕
赠人以心，而不赠人以物，将行无杂佩之遗。示我以意，而不示我以形，临去少秋波
年疑四九，姿同二八
肥不可胜衣，瘦不可露骨
随你甚么大量妇人，定要请他吃个醉饱，方才散席。决不象酸子请客，到把饱的吃饥，醉的吃醒了
抽一下，两边都要活；抵一下，两边都要
然后将上下两旁割开四条深缝，每一条缝内塞入带热狗肾一条
学了房术就要坏了心术
终身的名节，坏与不坏就在这一刻定局了
阃内之骁才，色中之飞将
取枕头垫腰是行房的常事
故垫腰之法，惟阳短阴深者可以用之，不是说枕头乃行房必须之物也
会干事的，将要动手，就把枕头推过一边，使他云鬓贴席，朱唇面天，五官四肢没有一件不与男子相合
豪杰从来数绿荫，一逢知己便挥金
如今过去的日子虽不可追，后来的光阴怎肯虚度？
遂心
权老实
智养千口，力养一身
要晓得妇人里面有中看中用二种
觉得妇人睡过许多，未尝有此之乐
“三宜”？宜瘦不宜肥；宜小不宜大；宜娇怯不宜强健
“三宜”：宜肥不宜瘦；宜大不宜小；宜强健不宜娇怯
第一种是俯阴就阳；第二种是耸阴接阳；第三种是舍阴助阳
凡看肉蒲团者，别回只看一遍，此回与下回能看三四遍者，会看小说之人也
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:snj.pdf
Annotationsummary:
还是在教男人自行理智控制
中医针灸原理
研究各种长寿动物的生活方式、饮食习惯以及性交方法
此外指的是脐下，根据道家研究，这是全身最重要的位责。在深呼吸时，可使「气」凝聚於此，保持心平气和，安定，达到延年益寿目的
真人呼吸深入脚，凡人呼吸浅在喉
阳具坚硬要泄精之前，应立刻忍住，毅然由阴道中抽出，
等到稍软时，再继续进行，如此反覆地硬出软入，死往生还，勤练不停，不到十天阳具就
会坚如铁棒，热似火把，百战百胜，所向无敌。
保肾丸
在月经前後是性欲最烈时期
几乎都是在月经前两天到月经後七天之内
再善用自己的智慧去解析疑虑，克服困难
发现人在现实社会里的挫折，会在梦中宣泄。
处女膜强韧症
膣痉挛
若用大蒜和大豆一齐烹煮，食後对於强精壮肾
阴部需要抚弄时，鼻孔口唇会开张翕合。
阳具不怒张，便是蓄力不充足；怒张而不硬大，便是肌力不充足；硬大而不坚硬，便是筋力不充足；坚硬而不热烫，便是内力不充足。
观趾法（足心道），由大拇趾诊脾肝、二趾断胃心、中趾察胃脾和无名趾观胆肺、小趾看膀胱和肾。
若是脚脖经常作弯曲运动，脚趾不断地作屈伸，则不但可使内脏健全，阳具势必也会日见茁壮，所向披靡。萝匐腿或是小腿太粗短的女子，大都是性
女人九气
肺的反应在鼻；心的反应在舌；脾的反应在口，肾的反应在耳；肝的
故酸甜苦辣咸不可多吃，否则内脏会受到伤害
龙翻
爱神正看式
崇尚大臀之美
四十八种闺房秘技
凤是雄的，凰是牝的
庄南周作的「何典」，是我国有名的骂人艺术全书
例如用手掌在肚脐周围，腰椎第二节附近及其下的仙骨之处按摩，并用探呼吸的腹压法，或缩肛门忍住便意的姿势，而行左右开弓方式的体操，这些部是强化肾脏机能的方法。
因为便秘是性生活的大敌
生药方面则以茯苓最有名
而眼角安静，及眼睛附近呈现樱花色的女性是精气旺盛，内脏健康的象
苡仁，夏天为绿豆，秋天莲子，冬天为花生
意苡仁对於强化肝脏或利尿健胃剂很有效果
胡桃
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:仓央嘉措诗集(完整版).pdf
Annotationsummary:
第一不见最好
免得神魂颠倒
第二不熟最好
免得相思萦绕
情侣的”牡鹿”*多哩
私房话被仇人听去
柳树爱上了小鸟
小鸟爱上了柳树
只要两两用心
鹞鹰无隙可入
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:北京故事.pdf
Annotationsummary:
Underline(red),2012-3-618:27,iyaowu:
直到我认识了蓝宇
我有一个优点，就是总能让别人感到我的关心和诚心，因此我的朋友多，‘相好'也多。
叫我捍东，意思是捍卫毛泽东思想
让他学会享受，向往这些，他就不会再“傲气”了。
女人与你做爱是因为你有才华，或有钱，或可以终身依托，性生活好像是她们送给男人的赏赐
“是不是谈的女朋友吹了？”“没有，赶都赶不走。
他的确要的不多，可却是我最害怕给的。
学校里的“托派”（准备考托福的）“麻派”（打麻将的）和蝴蝶鸳鸯派（谈恋爱的）是“革命”的最大受益者。
我放了一笔人情债，这是蓝宇教我的。没想到四年多以后，我就以高出许多倍的“利息”收回来了。
我一向以为定期的更换性伙伴才会有意思，才刺激，从没有想到有个固定的伴侣也同样非常幸福，连那种强烈的占有欲和妒忌心都令人激动。
出于一个男人的征服欲，我决定干她。
夫妻双双把家还』的地下版
国内的所谓名牌都是拉圾，香港的东西也很烂，她听说只有日本和纽约第五大道上的一些名店才是真正的高档
她高雅、入时的穿着，大方、得体的气度也已经不再吸引我，因为我看到那里面有太多做作的痕迹
你要让我一生都背负着良心债吗？
晚上，我们开始做爱，只有在这时我才觉得我真正拥有他。我们曾经同居四年多，在床上我们可以说是十分默契，水乳交融。我们都知道对方要什么，怎么做，而且做得比从前更动情、投入。
蓝宇从不谈过去，更不谈未来，他不相信未来
对我年轻的妻子，我无法爱恋她，可我尽我所能体贴、照顾她。
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:罗永浩简历.pdf
Annotationsummary:
陈圣元的全部知识也只是在于让人看不出他没有知识而已。
在天津的四年间我看过大概600部英文电影
席勒
这样才能解释为什么他总是能用错误的分析推理给你一个正确的答案
新东方的同仁们的一个优点是互相不会拆台，也许私下并无深交但是不会互相诋毁，这对事业或是人生的成功起到了相对积极的作用
我会是新东方最好的老师，最差的情况下也会是“之一”
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:女博士后与副部官员情爱秘史.pdf
Annotationsummary:
寿司
而我，充满了“铜臭”，口口声声“我们学校”、“我们校长
他说这个事情是要给我“显摆”自己的身份
院做烤瓷牙
给你三个选择
我恰恰就是根据人们批判恩格斯的这些观点，无论是来自政治领域的，还是来自学术领域的，来清理思路，找出研究的线索。
我一个工科出身的人，能把自己的一亩三分地经营好就不错了
既当学习，又当缓解思念。不然，现在又能如何呢
如果我们之间是感情，我会更加珍惜，甘愿为“奴”，爱着守着。如果我们之间是潜规则，那我也认了，该我做的都会做，遵守游戏规则
shine尧尧
十日谈
Caret,2013-1-3016:26,iyaowu
以及在南斯拉夫看过的一些电影
几乎每次在一起我都会给亲吻他，很深的那种
窗外
我看不到以后能有多好，但我能看到以后能有多坏
我需要有文学家的情怀与哲学家的豁达
我在编译局已经习惯了一个现象，即什么事情都随时有可能变化
我们确实是高学历的知识分子，佩服彼此的言语与才智
从新浪爱问资料
况且快开十八大了，怕宾馆都进不来了
小王子
尽管其中小鬼捣乱的事情并不少
蛙
把自己有的pdf电子版的书名清单拷给他
莫妮卡自传
现在我们在一起。哪怕你是“垃圾”，我也愿意回收，废物再利用
你真二
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:十个词汇里的中国.pdf
Annotationsummary:
己的独特思维方式
可以让他们一下子就切入到了事物的要害之处
胡润富豪榜
面对民间将富豪榜戏称为「杀猪榜」，胡润，这位出生卢森堡，来自英国，在中国因为制作富豪榜而出名的人这样回答：「该死掉的猪，不管上不上富豪榜，都会死掉的。」
他们的下巴上一律粘贴上了一颗山寨版的毛泽东痣
因为有这么多人的国家，没有这么多的钱；有这么多钱的国家，没有这么多的人；既有这么多钱又有这么多人的国家，没有这么多的权
这位老板就是这样利用党组织和团组织政治体制，充分调动小姐们的工作积极性，同时让小姐管理小姐，也让小姐监督小姐
为什么叫赤脚医生？因为对于这些农民医生，从医只是兼职工作，他们的本职工作还是赤裸双脚下到田里干活
那时候最为昂贵的广告时段，来自CCTV每晚七点《新闻联播》前的五秒钟
只是在脑子里设想了某个产品，就独自一人来到北京
卡夫卡和博尔赫斯（阿根廷作家）
就这样，我的阑尾被割掉了
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:王朔：我看金庸，鲁迅，老舍，王朔_note.yang.pdf
Annotationsummary:
一个住在香港写武侠的浙江人。
金庸能卖，全在于大伙活得太累，很多人活得还有些窝囊，所以愿意暂时停停脑子，做一把文字头部按摩。
通俗小说还应该说是小说家族的主食，馒头米饭那一类，顿顿得吃。
我们有过自己的趣味，也有四大支柱：新时期文学，摇滚，北京电影学院的几代师生和北京电视艺术中心的十年。
中国旧的、天真的、自我神话的东西就是比别的什么都有生命力。
再后来，阅读的经验增加了，自己也写了二十年小说，对小说也不简单地用明白流畅情节生动当惟一标准了，我要说，鲁迅的小说写得确实不错，但不是都好，没有一个作家的全部作品都好，那是扯淡。
鲁迅写得最另类的三篇小说是《一件小事》、《狂人日记》和《伤逝》。《
《伤逝》大概是最不像鲁迅后来风格的一部小说，男女过日子的事儿，他老人家实在是生疏，由此可见，大师也有笔到不了的地方，认识多么犀利也别想包打天下。
那也不在作家的经验、才华，在于不同人生本身的差距。
死水微澜
Note(yellow),2012-1-2922:05,yaowu:
官方对鲁迅的评价没那么简单。
仅有唤醒意识和对压迫者的控诉那都是表面文章，真正需要勇气和胆识的不是反抗强者，而是直面那些可怜的、被侮辱被损害的人，对他们予以解剖。
Underline(red),2012-1-2922:05,yaowu:
姚雪垠、凌解放包括陈家林
死无对证的方法大肆弘扬民族正气，编织盛世神话。
Underline(red),2012-1-2922:05,yaowu:
愤怒出诗人，你愤怒的对象是多大格局，你的作品也就呈现出多大格局。
博尔赫斯
思想和作家不是一个等号关系
要想当最顶级的作家，必须有思想
思想是首要的，大于其他的
破除迷信解放思想确实先要有这么个耍王八蛋的过程。
只会写小说的作家是低级动物，做战士才是清名永留的不二法门
广州厦门看到清党
六大腕
大家互相传阅一些翻得稀烂没头没尾的旧小说
我曾觉得好的小说，我都不敢再看，生怕破坏了过去的好印象。
茶馆
人，就是人，什么观念性的认识都是一种狂妄。
车轱辘话
你说前门楼子他说热炕头子
思想性啊，责任感啊，对巨大事物的关怀
创作拼到最后就是拼人格
傅雷
正红旗下
骟
不能像人一样活，就像畜生一样活。
芙蓉镇
活鬼
不但要像畜生一样活，还要活出滋味来，活得比人还带劲。
晚霞消失的时候
人总是要找一点优越感才可以继续活下去，什么都不具备的人最后就进行性别歧视。
一半火焰
基本上没有想象力，或者说想象力能达到的长度不超过身体，也就能由胳膊想到胸脯，再想到性交已经是意外之喜，很为自己的智力自豪了。
将一件孤立的偶发的事件和人们不可逃脱的命运联系起来，这才可能有大发现。
但侮辱了我们的专政机关也贬低了我国的犯罪水平
“玩的就是心跳”是他们一起玩扑克的北京作家苏雷常挂在嘴边的一句话，被他偷了；“过把瘾就死”是东方歌舞团后台流行一句玩笑语，被他看演出听去了；“千万别把我当人”是当时市公安局宣传科的付绪文一跟人开玩笑开急了就说的；“早死早超生”是梁左打麻将时劝人快出牌时的用语。
细读他作品中男女初遇时的对话还能看到《红楼梦》的影子。
梁左对怎样把一句家常话说得有意思，一波三折，最终使人笑出声
你要最多的读者吗以不枉托生在这个人口最多的国家一遭？
哑着大便干燥嗓儿一吼，竟如天上
侯孝贤
中产阶级有否不见得要从经济收入上划分，安于现状的，尊重既有社会等级和道德规范的都可在观念上列入中产阶级。
“引导消费”“制造需要
作家，就是一奶牛，奶水再足，也架不住天天挤，狂挤
到当年底，我看着镜子里自己日渐发福的身材和吃胖了的脸，对自己说：你小子算混出来了。
对这个世界的看法传达出去
用最小的成本生产最长的剧集
爱你没商量
一波三折、一唱三叹
乔瑜
尤利西斯
吃肉能补回来，金钱付出只能用金钱回报扯平
伟大的、天才的、独一无二的作家是可遇不可求的，那是奇迹。而我们的日常生活则需要大批兢兢业业的踏踏实实的心中只有别人惟独没有他自己的写作工人。
想心惊吗？有！想感伤吗？有！想乐一下吗？也有！
可人疼
善有善报，恶有恶报。这是几百集几千集电视剧的主题。
限制作者的想象力，不许他越雷池一步。我们靠什么推动故事呢？靠套路，一个套路接一个套路。
阅读面广的，文化底子厚的，也就是知道套路最多的，人称老奸巨滑的。干过这样的工作，我也对这样的作者肃然起敬，那很不容易，平地起波澜，没的写硬写，还要引经据典，有声有色，有时我想，这才是作家，中国文化的脊梁。
在我的短短的经商过程中，最不堪回首的就是见人。本不是意趣相投，为了钱坐在一起，作
相见恨晚状，说一些特别仗义的话，耗着，耗到大家没趣为止，临别还依依不舍非对方远去，整个消失在夜色中，估计看不见了，才呱哒一声把自己的脸帘子落下来。
半道开撒。使命感总是有的，那也不能拿生活做代价。
什么大一大二大三大四，叫他们上的，就是高四高五高六高七。
生于享乐死于享乐
也就是说艺术是往人心里搁事儿的，娱乐则是从人心里往外掏事儿的。
铸剑
这些话说上一辈子也说不完
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:我爱抢连岳.pdf
Annotationsummary:
我想我人生最大的优势就是每天坚持洗澡一次吧
有性无爱比较容易，有爱无性比较难，也比较变态
自制力差小组
您能有多频繁呢？我十八九岁的时候有个暑假每天都有五六次，后来走路有点打晃才老实了几天。现在快三十六岁了，老婆不在身边的时候也频繁手淫。
免得一些事情无法挽回
姬十三
他们会选择宁可累一些也要和自己更喜欢的人在一起
另一种人宁可找一个自己不是那么喜欢的人也要让自己轻松一点，免得太累
观察的多了就会发现这世上有一种人仅仅是需要异性的，而另一种人是热爱异性的
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:我爱问老罗我也爱问连岳.pdf
Annotationsummary:
③我在父亲身上认识了什么叫做假话说得白日见鬼
童年暴力的直接后果是我发育后变得沉默及潜伏暴躁，我天性里一直有不正经的一面，我想这是一个好的中和，我心里知道我是一个善良、宽容、希望好人一生平安兼偶尔有些愚蠢优越感的二百五
生死之交一碗酒啊
随处搭讪
艳照是个屁，谁也别装B
倒是冯唐的魔鬼身材配上皮衣，有风流公子哥派势
反求诸己
写几首能传世的情诗
豆瓣上的圈圈
我不害怕性能力下降，我害怕性能力下降的同时，周围冒出越来越多的美丽姑娘
翁帆的未来不是春梦
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:无知者无畏.PDF
Annotationsummary:
写那么多废话就为了给大家树一个好人
一种根深蒂固的优越感
舒服的同时常常不自在
拿鞭子指方向的人
史铁生也在一篇小文里说过，每个人脑子里都曾经很精彩，如果大家都把自己脑子里想到过的东西都写出来，那我们就有很多亿篇篇出色的文学作品（大意，都是大意啊）
但这本书一直在脑子里丰富、发展、完善，总也不想拿出来。有时似乎觉得眼下的一切写作都是为了这本书练笔、摸索技巧、积聚、寻找最佳结构和出发点
若执意给自己看，我又何必见诸文字
英勇无辜为国为民的知识分子先烈充斥史书文献。那些令人发指的罪行使人无不同情如果称不上是争相效法，结果掩盖了自相残杀的实质。杀知识分子的都是知识分子
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:西方哲学史(上)_罗素.pdf
Annotationsummary:
哲学是从泰勒斯开始的
埃及人主要的关怀是死亡，他们相信死者的灵魂要进入阴间，在那里，奥西里斯要根据他们在地上的生活方式来审判他们。他们以为灵魂终会回到身体里面来的；这就产生了木乃伊以及豪华的陵墓建筑
巴比伦的神马尔督克
大地女神伊什塔尔
玛利亚
道德与宗教之间的这种联系变得越来越密切
巴比伦
更关心的是现世的繁荣而不是来世的幸福
海盗掠夺只是一时的权宜，而在社会与政治条件相当稳定的地方，商业就被人认为更加有利可图
希腊人前后以三次连续的浪潮进入希腊，最初是伊奥尼亚人，然后是亚该亚人，最后是多利亚人
罗马人采纳了希腊的文明
A是一个射青蛙的射手
荷马诗现存的形式是被比西斯垂塔斯带给雅典
雅典的青年就背诵着荷马，而这就成为他们教育中最重要的部分
荷马决不是原著者，而是一个删定者，他是一个十八世纪式的古代神话的诠释家，怀抱着一种上层阶级文质彬彬的启蒙理想
更黑暗更野蛮
祭礼往往能鼓动伟大的集体的热情，个人在其中消失了自己的孤立感而觉得自己与全部族合为一体
正如吉尔伯特・穆莱所说的①：“大多数民族的神都自命曾经创造过世界，奥林匹克的神并不自命如此。他们所做的，主要是征服世界。
荷马的诗作为一部完成的定稿，乃是伊奥尼亚的产物
，波斯帝国被居鲁士建立
关于斯巴达，我在后面还要详细谈到，它仅在军事意义上是重要的，而并不是在文化上
哥林多是富庶而又繁荣的，是一个巨大的商业中心，但是并没有出现过多少伟大的人物
山羊是丰收的象征，因为农民们太穷，不可能有牛
谁若是吃了作牺牲的人的祭肉，就会变成一个狼人
一个不名誉的酗酒与酩酊大醉之神
狄奥尼索斯或者说巴库斯
理性是可厌的，道德是一种负担与奴役
反动
文明人之所以与野蛮人不同，主要的是在于审慎
深谋远虑
愿意忍受目前的痛苦
他的理性告诉他说，到了某个未来时期他会因此而受益的时候，这时候才出现了真正的深谋远虑。打猎不需要深谋远虑，因为那是愉快的
个人已经获得了一种习惯把自己的一生视为是一个整体，于是越来越多地为着自己的未来而牺牲自己的目前
审慎也很容易造成丧失生命中某些最美好的事物
科学可以给知识确定一个界限，但是不能给想象确定一个界限
奥尔弗斯
埃及主要地是通过克里特而影响了希腊
Underline(red),2012-8-914:12,yaowu:
西弥丽
Underline(green),2012-8-914:13,yaowu:
一名巴库斯
列特，它会使人遗忘一切
聂摩沁，它会使人记忆一切。
奥尔弗斯的成份从毕达哥拉斯进入到柏拉图的哲学里面来，又从柏拉图进入了后来大部分多少带有宗教性的哲学里面来
有一大部分希腊人是热情的、不幸的、处于与自我交战的状态，一方面被理智所驱遣，另一方面又被热情所驱遣，既有想象天堂的能力，又有创造地狱的那种顽强的自我肯定力
他们在神话上的原始典型并不是奥林匹克的宙斯而是普罗米修斯，普罗米修斯从天上带来了火
Underline(green),2012-8-914:34,yaowu:
希罗多德
Underline(green),2012-8-914:35,yaowu:
伊奥尼亚
Underline(green),2012-8-914:35,yaowu:
奥尔弗斯
希腊民族是非常充满青春活力的，它不能普遍接受任何一种否定现世并把现实的生命转到来世上面去的信仰
Underline(green),2012-8-914:36,yaowu:
爱留希斯
具有宗教气质的人都倾向于奥尔弗斯教，而理性主义者则都鄙视它
Underline(green),2012-8-914:41,yaowu:
早期希腊哲学
Underline(green),2012-8-914:41,yaowu:
科学与宗教
Underline(green),2012-8-914:43,yaowu:
亚底加
Underline(green),2012-8-914:46,yaowu:
生之巨轮
Underline(green),2012-8-914:46,yaowu:
泰勒斯
Underline(green),2012-8-914:48,yaowu:
小亚细亚的米利都人
自由民中富人和穷人之间又有着尖锐的阶级斗争。“在米利都，人民最初获得了胜利，杀死了贵族们的妻子儿女；后来贵族又占了上风，把他们的对方活活烧死，拿活人作火把将城内的广场照得通亮
Underline(green),2012-8-914:49,yaowu:
达弗尼
希腊人带来了几何学
七哲中每个人都特别以一句格言而闻名；传说他的格言是：“水是最好的”
Underline(green),2012-8-915:00,yaowu:
阿那克西曼德
这种正义的观念――即不能u越永恒固定的界限的观念――是一种最深刻的希腊信仰
元质在这场宇宙斗争中必须是中立的
Underline(green),2012-8-915:04,yaowu:
阿那克西美尼
数学，在证明式的演绎推论的意义上的数学，是从他开始的
Underline(green),2012-8-915:09,yaowu:
亚波罗神
Underline(green),2012-8-915:09,yaowu:
姆奈萨尔克
Underline(green),2012-8-915:09,yaowu:
波吕克拉底
Underline(green),2012-8-915:13,yaowu:
阿马西斯
Underline(green),2012-8-915:13,yaowu:
堪比西斯
Underline(green),2012-8-915:14,yaowu:
克罗顿
西巴瑞斯的奢华至今还脍炙人口
Underline(green),2012-8-915:26,yaowu:
因斯坦与艾地夫人的结合
吃豆子的罪恶性
Underline(green),2012-8-915:33,yaowu:
伯奈特
无所为而为的科学
人们根据数学便设想思想是高于感官的，直觉是高于观察的
说数的平方与立方，这些名词就是从他那里来
Underline(green),2012-8-915:40,yaowu:
不可公约数
Underline(green),2012-8-915:43,yaowu:
几何学
自明的公理出发，根据演绎的推理前进，而达到那些远不是自明的定理
首先注意到自明的东西然后再运用演绎法，就好像是可能发现实际世界中一切事物了
“独立宣言”①说：“我们认为这些真理是自明的”，其本身便脱胎于欧几里德
十八世纪天赋人权的学说，就是一种在政治方面追求欧几里德式的公理
个人的宗教得自天人感通，神学则得自数学
数学是我们信仰永恒的与严格的真理的主要根源，也是信仰有一个超感的可知的世界的主要根源
思想要比感官更高贵而思想的对象要比感官知觉的对象更真实
只是到了最近的时期，人们才可能明确地说出毕达哥拉斯错在哪里。我不知道还有什么别人对于思想界有过象他那么大的影响
所谓柏拉图主义的东西倘若加以分析，就可以发现在本质上不过是毕达哥拉斯主义罢了
带着几乎是迷信的崇拜来观察希腊人，把他们看成是一切最美好的事物的创造者
把古人的权威认为是一种重担，并且认为现在最好是把希腊人对于思想的贡献大部分都忘掉
纵使没有一种假说可以完全证实，但是如果发现在使每种假说都能自圆其说并且能符合已知事实时所能包含的东西，这里面也就有着一种真正的知识了
一切支配着近代哲学的各种假说，差不多最初都是希腊人想到的；我们对于希腊人在抽象事物方面的想象创造力，几乎是无法称赞过分的
：它是根据自明的东西而进行演绎的推理，而不是根据已观察到的事物而进行归纳的推理
Underline(green),2012-8-916:09,yaowu:
假设的同情
没有人在任何一个题目上达到过完全的最后的真理
开扩我们的思想领域
Underline(green),2012-8-916:10,yaowu:
偏见
Underline(green),2012-8-916:10,yaowu:
心灵气质不同
Underline(green),2012-8-916:10,yaowu:
色诺芬尼
即使有人偶然说出了一些极正确的真理，但他自己也是不会知道它的
Underline(green),2012-8-916:13,yaowu:
万物都处于流变的状态
Underline(green),2012-8-916:13,yaowu:
伊奥尼亚
Underline(green),2012-8-916:14,yaowu:
赫尔谟多罗
博学并不能使人理解什么；否则它就已经使赫西阿德、毕达哥拉斯以及色诺芬尼和赫卡泰理解了
Underline(green),2012-8-916:15,yaowu:
条达穆斯
他的伦理乃是一种高傲的苦行主义，非常类似于尼采的伦理
与自己心里的愿望作斗争是艰难的。无论他所希望获得的是什么，都是以灵魂为代价换来的
Underline(green),2012-8-916:20,yaowu:
治家式的妥协
在斗争中对立面结合起来就产生运动，运动就是和谐
泰阿泰德
你不能两次踏进同一条河流；因为新的水不断地流过你的身旁
他的著作正如柏拉图以前一切哲学家的著作，仅仅是通过引文才被人知道的，而且大部分都是柏拉图和亚里士多德为了要反驳他才加以引证的。只要我们想一想任何一个现代哲学家如果仅仅是通过他的敌人的论战才被我们知道，那末他会变成什么样子的时候；我们就可以想见苏格拉底以前的人物应该是多么地值得赞叹，因为即使是通过他们的敌人所散布的恶意的烟幕，他们仍然显得十分伟大
Underline(green),2012-8-916:27,yaowu:
永恒
于是有了一点点的灾难，就很容易把人们的希望又带回到他们的古老的超世间的形式里面去：如果地上的生活是绝望了的话，那么就唯有在天上才能够找到和平了
诗人们曾经悲叹着，时间有力量消灭他们所爱的一切对象
Underline(green),2012-8-916:30,yaowu:
永恒流变
燃烧之前就已存在的每一个原子经过燃烧过程之后，仍然继续存在着
Underline(green),2012-8-916:33,yaowu:
巴门尼德
追求着某种不属于时间领域的东西
Underline(green),2012-8-916:42,yaowu:
巴门尼德
巴门尼德受过毕达哥拉斯的影响
。巴门尼德在历史上之所以重要，是因为他创造了一种形而上学的论证形式，这种论证曾经以不同的形式存在于后来大多数的形而上学者的身上直迄黑格尔为止，并且包括黑格尔本人在内
Underline(green),2012-8-916:44,yaowu:
对立面的统一
。如果你说“‘哈姆雷特'是一个想象中的人物的名字”，这还不是严格正确的；你应当说，“人们想象‘哈姆雷特'是一个真实人物的名字
尽管字典或者百科全书给一个字写下了可以说是官定的、并且为社会所公认的意义，但是并没有两个人用同一字的时候，在他们的心目中恰好有着同一的思想
哲学理论，如果它们是重要的，通常总可以在其原来的叙述形式被驳斥之后又以新的形式复活
卢克莱修
Note(yellow),2012-8-1019:58,iyaowu:
有点象山海经
是他确立了土、气、火与水四种原素的
只有元素以及爱和斗争才是永恒的
马拉松之役（公元前490年）雅典对波斯王大流士的胜利，以及在雅典领导之下的希腊联合舰队对于大流士之子兼继承人薛克修斯（公元前480年）的胜利，为雅典树立了伟大的威信
怀疑主义
苏格拉底就自认是从阿那克萨哥拉那里学到了心灵在创造过程中的首要地位的
富人生活的优裕景象
Underline(red),2012-8-1019:58,iyaowu:
亚底加
Underline(red),2012-8-1019:58,iyaowu:
西斯垂塔斯
被持有顽固的宗教信仰的查士丁尼所封闭，于是黑暗时代便在欧洲降临了
他是第一个把哲学介绍给雅典人的，并且是第一个提示过心可能是物理变化的首要原因的人
就从这个源泉里汲取了一切足以提高他自己演说艺术的东西
一切表面上智力的不同，实际上都是由于身体的不同
他反对以必然与偶然作为事物的起源
除了毕达哥拉斯以外，所有他的前人都曾影响过他
企图调和以巴门尼德与恩培多克勒分别为其代表的一元论与多元论而走到了原子论
并且避免了大部分希腊的瞑想所常犯的错误
伊壁鸠鲁的理论在很多方面都是基于德谟克里特的理论的，同时又颇不高明地努力要顾及到亚里士多德的批评
我们就一定得设想创世主是被一位太上创世主所创造出来的，而创世主就是为这位太上创世主的目的而服务的
并且在仿佛是没有东西的地方却还有空气的存在，这一发现就更加强了巴门尼德的论证（这是常见的逻辑与观察相混淆的一例
空间并不是无物，而是具有容器的性质；它的某一部分可以是，也可以不是，充满了物质的
避免这一逻辑困难的最初的最显著的办法就是把物质和空间区分开来
亚里士多德说（《物理学》，208b）：“虚空存在的理论就包含着位置的存在，因为一个人可以把虚空定义为抽掉物体之后的位置”。这种观点被牛顿以极其明确方式提了出来，牛顿肯定绝对空间的存在，因而就区别开了绝对运动与相对运动
在这个题目上他和牛顿（由克拉克出面来代表）之间有过一场著名的争论。这个争论在爱因斯坦的时代以前始终悬而未决，但是爱因斯坦的理论把胜利决定性地给予了莱布尼兹
近代的看法除非是以微分方程式便无法表述，因此它是古代哲学家们所不会理解的
思想也是一种运动，从而也可以造成别的地方的运动
知觉和思想都是生理过程。知觉有两种，一种是感性的，一种是悟性的。后一种知觉仅仅有赖于被知觉的事物，而前一种知觉则同时还要有赖于我们的感官，所以很容易欺骗我们
在伦理学方面，他认为快乐就是生活的鹄的，并且认为节制与修养就是获得快乐最好的手段。他不喜欢任何激烈的热情的事物；他不赞许恋爱，因为他说那就包含着意识可能被欢乐所颠倒
我们迄今为止所探讨过的所有的哲学家们，都曾致力于一种无所为而为的努力想要了解世界
他们对一切事物都感到兴趣
他们结合了深沉的智慧和赤子的热诚
德谟克里特以后的哲学――哪怕是最好的哲学――的错误之点就在于和宇宙对比之下不恰当地强调了人
怀疑主义，就是引导人去研究我们是如何知道的，而不是去努力获得新知识的
然后随着苏格拉底而出现了对于伦理的强调；随着柏拉图又出现了否定感性世界而偏重那个自我创造出来的纯粹思维的世界；随着亚里士多德又出现了对于目的的信仰，把目的当作是科学中的基本观念。尽管有柏拉图与亚里士多德的天才，但他们的思想却有着结果证明了是为害无穷的缺点。从他们那时候以后，生气就萎缩了，而流俗的迷信便逐渐地兴起。做为天主教正统教义胜利的结果，就出现了部分的新面貌；但是要一直等到文艺复兴，哲学才又获得了苏格拉底的前人所特有的那种生气和独立性
遭到了怀疑运动的反对
体现出来我们心目中所谓希腊文化的，大体上都是富人：他们有教育、有闲暇，游历把他们的传统偏见的棱角给磨掉了，他们消耗于论辩的时间又磨练了他们的机智
所谓民主制，并没有触动使富人无需压迫自由公民便能享有他们的财富的那个奴隶制度
美国的启蒙者在政治上要比雅典的启蒙者软弱得多，因为他们没有能够与财阀政治一起建立共同的目标
要比任何近代的体制都更为民主
胜败大部分要取决于演说时能打动群众偏见的那种技巧
学习那种在法庭上获胜所必需的技术
既然健康要比疾病好一些，所以健康人的意见就比黄胆病人的意见好一些。这种观点显然是非常有似于实用主义的
公元前399年就刑，年约七十岁
Underline(green),2012-8-1314:00,yaowu:
色诺芬
苏格拉底是怎样不断地在研究使有才能的人能够当权的问题
Underline(green),2012-8-1314:05,yaowu:
克利提斯
至于他究竟是否创作了苏格拉底
判决所根据的罪状是：“苏格拉底是一个作恶者，是一个怪异的人，他窥探天上地下的事物；把坏的说成是好的，并且以这一切去教导别人
他们坚持说，苏格拉底所犯的罪是不敬国家所奉的神并宣传其他的新神，而且还以此教导青年、败坏青年
Underline(green),2012-8-1314:15,yaowu:
美立都
Underline(green),2012-8-1314:18,yaowu:
牛虻
圣女贞德是受到声音的鼓舞的，那原是精神不健全的一种普通形态
苏格拉底可能患有癫瘸性的昏迷病
任何人都同意苏格拉底是很丑的
在爱情上，哪怕是在最强烈的诱惑之下，他也始终是“柏拉图式”的；假如柏拉图所说的话是真的
Underline(green),2012-8-1314:28,yaowu:
奥尔弗斯
Underline(green),2012-8-1314:28,yaowu:
斯多葛派和犬儒学派
斯多葛派主张最高的善乃是德行
犬儒学派鄙视世上的财货，
Underline(green),2012-8-1314:29,yaowu:
中庸
Underline(green),2012-8-1314:29,yaowu:
友谊
Underline(green),2012-8-1314:29,yaowu:
勇敢
他之比别人聪明就只在于他知道自己是一无所知
在基督教的伦理里，内心的纯洁才是本质的东西，并且至少是在无知的人和有学问的人之间同样地可以找得到的东西
辩证法似乎是由巴门尼德的弟子芝诺首先系统地加以使用的
和有的人在一起也会因为他的想法造成束缚。
当我们的探讨得出了结论时，我们所做出的只不过是一桩语言学上的发见，而并不是一桩伦理学上的发见
斯巴达对希腊思想起过双重的作用：一方面是通过现实，一方面是通过神话；而两者都是重要的
Underline(green),2012-8-1314:38,yaowu:
普鲁塔克的《莱库格斯传
斯巴达公民的唯一职业就是战争，他从一出生起就受战争的训练
但如果一个结了婚的妇女而没有生育，这时国家命令她去试一试别的男人是不是要比她自己的丈夫更能够生育公民的话，她是不会有任何反抗的
一个父亲有了三个儿子就可以豁免兵役，有四个儿子就可以豁免对国家的一切负担
Underline(green),2012-8-1314:49,yaowu:
莱库格斯
他们为了获得战争的胜利而牺牲了其余的一切，于是斯巴达在整个希腊对于世界文明的贡献里面，就不再有任何的地位了
温泉峡之战
Underline(green),2012-8-1314:57,yaowu:
普拉提亚之战
“过客们，请寄语拉西第蒙人，我们躺在这里，遵照他们的命令
公元前371年琉克特拉之战中被底比斯人战败
而理想主义和爱好权势相结合的结果，就一再地把人引入了歧途
希腊曾经影响了全世界，但那往往是通过她对于人们的想象、理想和希望而起作用的，而不是直接地通过政治的威力
罗马建造了许多大路，大部分至今仍然保存着
希腊文化的政治传播者从来都不是希腊人；但正是希腊的天才激动了别的民族，才使得别的民族传播开了他们的被征服者的文化。
Underline(green),2012-8-1315:19,yaowu:
普鲁塔克
基督教的神学和哲学，至少直迄十三世纪为止，始终更其是柏拉图式的而非亚里士多德式
知识的训练与道德的训练
Underline(green),2012-8-1315:35,yaowu:
叙拉古
认为闲暇乃是智慧的主要条件
人是可以受适当的训练而获得政治智慧的。但是问题跟着就来了：什么是适当的训练？
Underline(green),2012-8-1315:42,yaowu:
音乐与体育
柏拉图当时的雅典，在某一方面很有似于十九世纪的英国
奴役比死还要坏
“神”并不是一切事物的创造者而只是美好的事物的创造者
检查制度。吕底亚的和伊奥尼亚的乐曲是被禁止的，前者是因为它表现了愁苦，后者则因为它是靡靡之音。只有多利亚（因为它勇敢）和弗莱吉亚（因为它有节制）的音乐才可以允许
Underline(green),2012-8-1315:56,yaowu:
共产主义
柏拉图明确地说过，撒谎是政府的特权
正义就在于人人都做自己的工作而不要作一个多管闲事的人
“正义”这个名词在法律上所仍然被人使用着的那种意义，比起它在政治思想上所被人使用的那种意义来，是更有似于柏拉图的观念的。我们受了民主理论的影响，已经习惯于把正义和平等结合在一起了；然而在柏拉图却并没有这种涵义
“理想”定义为某种并非以自我为中心而被愿望着的东西，从而愿望着它的人也希望所有别的人都能愿望它
伦理争论的本身上就还原为力量之争了，包括宣传力量在内
Underline(green),2012-8-1316:19,yaowu:
马其顿
其中有些部分有着非凡的词章之美；读者们可以象我这样不同意他所说的话，但却不能不被它感动
巴门尼德的逻辑与毕达哥拉斯和奥尔弗斯教派的出世思想相结合，就产生了一种被认为既可以满足理智又可以满足宗教情操的学说
爱智慧
哲学家是一个爱“洞见真理”的人
爱好美的事物，而哲学家则是爱着美的自身
仅仅爱美的事物的那个人是在做梦，而认识绝对的美的那个人则是清醒的；前者只不过有意见，而后者则有知识
特殊的事物永远具有着相反的特性
存在而又不存在
凡是若干个体有着一个共同的名字的，它们就有着一个共同的“理念”或“形式
在一个有智慧的社会里，哲学家就不会显得愚蠢了
数学永远不能告诉我们实际有什么，而只能告诉我们，如果，则会有什么
Underline(green),2012-8-209:36,yaowu:
共相
柏拉图完全不理解哲学的语法
可是柏拉图却以为在任何时候只要是能成为意见的东西，就永远不能成为知识的材料。知识是确实可靠的而且不会错误的；意见则不仅仅会错误而且必然是错误的，因为它假定了仅仅是现象的东西的实在性。这一切都是在重复着巴门尼德所已经说过的东西
四种毕达哥拉斯派的学问：数学（平面的与立体的）、几何学、天文学与和声学
Underline(green),2012-8-209:56,yaowu:
开普勒
任何假说不论是多么荒谬，都可以是有用的，假如它能使发现家以一种新的方式去思想事物的话；但是当它幸运地已经尽了这种责任之后，它就很容易成为继续前进的一种障碍了
里士多德的――伦理的与审美的偏见曾大大地扼杀了希腊的科学
近代的柏拉图主义者却几乎毫无例外地全都不懂数学
专业化的罪过
Underline(green),2012-8-2010:14,yaowu:
饮鸩
苏格拉底在最后时刻的泰然自若，乃是和他对灵魂不朽的信仰结合在一起的；而《斐多篇》之重要就在于它不仅写出了一个殉道者的死难而且还提出了许多学说，这些学说后来都成了基督教的学说
苏格拉底并不嗜酒，但是他在某些场合里比任何别人都喝得多，并且从来不醉
我就知道有许多哲学家忘记了吃饭，而最后就是在吃饭的时候，他们也还是手不释卷
Underline(green),2012-8-2010:26,yaowu:
撒旦
希特勒就属于这种类型；无论从哪方面来说，各种感官快乐对于他都并没有什么重要。从肉体的专制之下解放出来可以使人伟大，但也可以使人在罪恶方面伟大
所有这一切都只能由理智的眼力才看得见
实验家的心灵并不是“沉潜于其自身之中”的，并且也不想以避免声色为目的
纵使我们有暇让自己去从事某种思索，肉体却总是打断我们，给我们的探讨造成纷扰和混乱，并且使我们惊惶无措以致不能够看到真理
Underline(green),2012-8-2010:33,yaowu:
智慧
战争是由于爱钱而造成的，而钱之所以需要则仅仅是为着肉体而服务
Underline(green),2012-8-2010:34,yaowu:
马克思
在一个很穷的国家里是不大能有哲学家的
万物都具有对立面，万物都是由它们的对立面产生出来的
Underline(green),2012-8-2010:36,yaowu:
阿那克西曼德
知识就是回忆
Underline(green),2012-8-2010:38,yaowu:
特罗依
中间的则入炼狱
他也有一些非常严重的缺点。他的论证是不诚恳的，是诡辩的；在他暗地的思想里，他是在运用理智来证明他所喜欢的那些结论，而不是把理智运用于对于知识的无私追求
他也有一些沾沾自喜和油腔滑调的东西
如果临死时他不曾相信他是要与众神在一起享受永恒的福祉，那末他的勇敢就会更加是了不起的了
他在思维上是不科学的，而是一心一意要证明宇宙是投合他的伦理标准的。这是对于真理的背叛，而且是最恶劣的哲学罪恶
作为一个人来说，我们可以相信他有资格上通于圣者；但是作为一个哲学家来说，他可就需要长时期住在科学的炼狱里面了
Note(yellow),2012-8-2010:50,yaowu:
评价的真狠。。
凡是不变的都被理智和理性所认知，凡是变的都被意见所认知
可理解的本质是否仅仅是名字呢？
因此本质就绝不能仅仅是名字而已
然而心灵与意见当然是不同的，因为前者是由教导所培植起来的，而后者则是由说服所培植起来的；前者伴随着真正的理性，而后者则否
我想上述的理论必定是由于对几何学的思考而产生的
Underline(green),2012-8-2011:31,yaowu:
康德
Underline(green),2012-8-2011:32,yaowu:
正多面体
Underline(green),2012-8-2011:32,yaowu:
泰阿泰德
看来还是个非常年青的人
五角形在巫术中一直是非常重要的，这种重要地位显然是来自毕达哥拉斯学派，他们称五角形为“健康”，并以它作为辨识他们团体的成员的一种符号。②
极其愚蠢的则变为鱼
必然与目的
唯一真实的知识必须是有关于概念
Underline(green),2012-8-2011:42,yaowu:
根本性的难题
这种关系性命题的观念似乎难住了柏拉图，正象它难住了直迄黑格尔为止的大多数的伟大哲学家一样（包括黑格尔在内）
知觉者的变化造成了知觉上的
Note(yellow),2012-8-2011:43,yaowu:
热干面没变，是我的口味变了。
某些人对于未来具有着比别人更多的知识
“知识就是知觉”这个命题的意义必须解释为“知识就是知觉判断”。它唯有以这种形式才可能在文法上是正确的
同义反复
逻辑的虚构
；而他死之后一直过了两千年，世界才又产生出来任何可以认为是大致能和他相匹敌的哲学家
他的权威性差不多始终是和基督教教会的权威性一样地不容置疑，而且它在科学方面也正如在哲学方面一样，始终是对于进步的一个严重障碍
Underline(green),2012-8-2013:27,yaowu:
赫米阿斯
Underline(green),2012-8-2013:29,yaowu:
中庸之道
亚里士多德被判以不敬神的罪，但是他不象苏格拉底，他逃亡在外以避免受刑
他的错误则是老年人不能使自己摆脱于习俗的偏见的那种错误
细节与批评
若是我没有能够讲清楚亚里士多德的共相论，那乃是（我坚持认为）因为它本身就不清楚
Underline(green),2012-8-2013:42,yaowu:
本质
我觉得它是头脑混乱的一种举动，是根本不可能精确的
我们所知道以形而上学命名的那本书，亚里士多德本人并不是那样称呼它的
尽管人必须爱神，但是神要爱人却是不可能的事
亚里士多德关于原因的说法
质料因、形式因、动力因和目的因
Underline(green),2012-8-2014:08,yaowu:
尼各马可伦理学
我们应当是尽我们的力量使自己不朽，尽最大的努力依照我们生命中最美好的东西而生活
因为即使它在数量上很小，但是它在力量上和价值上却远远超过了一切事物
非理性的灵魂把我们区分开来；而有理性的灵魂则把我们结合起来。因此心灵的不朽或理性的不朽并不是个别的人的个人不朽，而是分享着神的不朽
Underline(green),2012-8-2014:14,yaowu:
尼各马可伦理学
即卷五至卷七）被许多人认为是从他弟子的某篇著作里收进来的
感情深厚的人
他也不是一个说长道短的人，因为既然他不想受人赞扬也不想指责别人，所以他就既不谈论他自己也不谈论别人
语调深沉以及谈吐平稳
Underline(green),2012-8-2014:31,yaowu:
斯多葛-基督教
教皇格雷高里第一严厉地谴责过一位主教，因为这位主教教人念文法
人们不会因为我不知道怎样写歌剧，而责备我不曾写出歌剧来
把善归之于一个国家要比归之于一个个人更少错误些。这种观点可以逻辑地叙述如下。我们可以用各种各样的谓语来形容一个国家，而这些谓语却是不能用来形容它的个别成员的
但是我们不应该由于寻求他们的同情而使
人是政治的动物，是天性就要和别人生活在一起的一种动
超出常识之上
幸福在于有德的活动，完美的幸福在于最好的活动，而最好的活动则是静观的
实践的德行仅能带来次等的幸福；而最高的幸福则存在于理性的运用里
我们可以用三个问题来追问亚里士多德的伦理学，或者任何其他哲学家的伦理学：（1）它是不是有着内在的自相一致？（2）它与作者其他的观点是不是相一致？（3）它对于伦理问题所作的答案是不是与我们自身的伦理情操相符合
他相信目的因在科学上的重要性
当两个人的利益相冲突时，正当的办法就是那种能产生最大量的幸福的办法；不管两个人是由谁来享受幸福，或者幸福在他们之间是怎样分配的
增加总的幸福
《伦理学》一书中有着一种感情的贫乏，那在希腊早期的哲学家之中是看不到的
亚里士多德对于非希腊化国家里的政府方法是不大留心的
亚里士多德告诉我们说，零售并不是发财致富的艺术中的一个自然部分（1257a）。发财致富的自然方式是巧妙的经营房产与地
钱本是为了用于交换的，而不是要靠利息来增殖的
Underline(green),2012-8-2015:08,yaowu:
宗教与资本主义的兴起
袒护前资本主义的偏
每一个阶段都曾有过丰富的理论论据在支持着经济上对自己有利的意见
因为绝大多数的实际政府都是坏的，所以在实际的政府中，民主制倒也许是最好
受训参加奥林匹克运动会的孩子们的健康是受到了损害的，那些在幼时曾经是胜利者的人到了成人以后几乎很少再能成为胜利者的这一事实，就可以说明这一点
学习画图，为的是能欣赏人身的美
学习唱歌和演奏乐器，使自己能够有品评地享受音乐，但又不足以成为技术熟练的演奏者
到了文艺复兴，俗人才又开始掌握文化
Underline(green),2012-8-2015:40,yaowu:
法国大革命
Underline(green),2012-8-2015:40,yaowu:
白里克里斯
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:血狮与龙snowlionanddragon_cn1.pdf
Annotationsummary:
本书的一大特点就是科学治史，不偏不倚。将历史事实从纷杂的史料中解剖出来，并加上合乎理性的推断和解释
供施
而西藏流亡政府或流亡藏人一方，特别是僧人，倾向于夸大“供”者一方的上师地位
清朝改革的最大缺点是，使达赖喇嘛成为政教合一的领袖
权力分离和权力制衡的理念对他们来说，太超前了
1911年～1949年是酿成当代西藏问题的重要时期。在阅读这段历史的时候，相信很多藏人的感受是扼腕痛惜，达赖喇嘛和噶厦错过了改变自己民族命运的最好时机
天葬
喝酥油茶
现在藏人怀念胡耀邦，是和当前的强硬路线相比；失去了，才觉得宝贵
综观整个藏族历史，我的一大感受就是藏人的政治感觉非常幼稚。他们的政治决策基本停留在十分原始和直觉的境地，缺乏政治智慧
上世纪四十年代的两个十世班禅之后，西藏再次出现了两个十一世班禅
每个人似乎都与人为善，路上看到的每一个藏人都在向你点头微笑
藏人那虽然清苦的生活好像乐土一样，他们虔诚信佛，心中没有烦恼
我是否应该把本书中的历史介绍给中文读者呢？
realpolitik
西藏问题的存在远先于中华人民共和国的存在，也先于当代西方对普世人权的兴趣
仓央嘉措
布达拉宫(PotalaPalace)
国父”孙逸仙是个极端国家主义的人，他号召创建一个强盛的中国，把日本人赶出满洲，把俄罗斯人赶出蒙古，把英国人赶出西藏
1913年，以此为目标，英国向新的中国民国政府施压，参加在印度西姆拉的中英藏三方会议。西姆拉谈判1914年产生了一份草约，这份约定为此后40年的西藏问题定下了基调
以达赖喇嘛的亲信擦绒(Tsarong)为首的一些年轻西藏贵族官员，迫切要求西藏的现代化，特别是建立一支强大的军队，保卫西藏利益
西藏事实上没有官员理解西方政治，也不会说英语，无忧无虑地忽略了这个不祥的发展
它在全世界（和中国本土）发起了一场宣传运动，积极造成西藏事实上是中国一部分的印象，有力地加强其地位
带来了礼物和一封富兰克林罗斯福总统给年轻的十四世达赖喇嘛的信
西藏现代化派曾害怕，有一天西藏不得不用武力保卫自己的独立地位，如今这一天就要到来了
减少潜在的国际干涉
联合国不可能下令中国从印度撤回其军队，这种失败只会削弱联合国的影响
此一妥协清晰地将西藏和其他民族区域区别开来，因为只有西藏和北京达成此书面协议，允许传统政府继续统治
班禅喇嘛
西藏的中国政府宣布中止十七条协议，废除传统政府。政府没收了僧俗精英阶层的财产，西藏数千庙宇中绝大多数被关闭，同时建立了新的共产党政府机构。[28]一度在中国共产党国家之内存在的特殊的西藏神权政体走到了尽头
#我还碰到一位女士……后来成为我的妻子……
Note(yellow),2012-6-2312:00,iyaowu:
意识形态英文怎么说？
包括达赖喇嘛的另一个哥哥，访问青海省的藏区时，受到了热烈的欢迎。这种对达赖喇嘛的支持令北京感到局促不安
任荣
西藏自治区(TAR)的政府甚至在参观团抵达前召集居委会，告诫当地的西藏“群众”不要因为对旧社会的痛恨，而对达赖喇嘛的参观团扔石头或吐唾沫，因为代表团是中国政府的客人
任荣，以其对西藏文化、宗教和语言改革无情而著名，无法掩盖这次惨败，以及他对藏民群众情绪的一无所知
尽管藏人群众经历了二十年的共产党宣传，他们仍然虔诚地信奉达赖喇嘛，认为他是藏人的领袖
流亡政府的新攻势，对准了美国外交政策的软肋――国会，寻求重新获得美国的积极支持
此运动重新定义了西藏问题的意义，从地缘政治的国家利益转向美国的核心价值观――美国对自由和人权的意识形态的承诺
禁止中国利用西藏作为生产核子武器并弃置核子废料的场所
人们放火焚烧了警察局
骚乱会引起全世界的注意
把礼金装在藏式的纸叠信封内
拉萨最重要的节日之一是雪顿(Shodun)节
传统藏戏
转经桶
哲蚌寺
毛泽东的渐进主义西藏政策（支持达赖喇嘛同时放慢改革速度）促成了1959年的叛乱；而胡耀邦的政策导致1987～1989的骚乱
你知道[中国统治下]现代西藏历史的四个阶段吗？
第一个十年(1950-60)，我们丢了土地[即，中国军队进入并控制了西藏]；第二个十年(1960-70)，我们丢了政治权力[即，传统政府被汉人主导的共产党政府替代]；第三个十年(1970-80)，我们丢了文化[即，文化大革命毁灭了宗教和其他旧的风俗]；第四个十年(1980-90)，我们连经济都丢了[即，开放经济政策使得非藏人主导了自治区的经济]。
但是他无力停止中国的新政策；因为这一政策（最少在短期内）不依赖于当地藏人的批准
达赖喇嘛再次在关键时刻藐视北京，并送出了一个清楚的信号，在决定到底干不干时，他还是选择不干！
鸽派中国官员
鹰派
这一反达赖喇嘛运动持续到现在，许多中国人士相信，等待62岁的达赖喇嘛逝世，是对他们的“西藏”问题的最简单的答案
西藏对美国并无战略意义，美国应避免西藏问题伤害到中美关系。从战略上来说，中国太重要了
给他们一手差牌
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:一个留美女博士的七年.pdf
Annotationsummary:
Youcan'tfillacupthat
isalreadyfull
管理能力和表达能力，你和他说个东西，他很快能明白，然后用华丽而浅显的方式再表述出来的时候，你会惊叹，原来我的idea是那么brilliant
我发现做菜的真理在于xx炒xx
大家的菜都大同小异，不过是不同的xx炒不同的xx
无论政治家们内心有多阴险，他们看上去都好nice
我的老板是属于很nice一类的，很典型的中国学者，聪明（博士读了两年半就毕业了），努力（拿到tenure以前是7点来lab，11点走），但是不是一个好的businessman，不善于sellideas，不善于言谈，所以纵然学术很强，也受人欺负
以前我会想一件没有先例的事情多半也做不成，做不成不如不要去做
negotiate的关键不是在于你知道你要什么，而是在于你知道对方可以接受什么
都说中国人经常讨价还价，其实在美国才真的是什么都可以negotiate
开始有人见面夸我yourEnglishisreallygood了。我颇开心了一阵，后来我想了想不对，其实这只能说明我的英语对方能听懂，但是同时对方很轻易就能听出来我是外国人，所以才会自然得夸英语好，什么时候听见美国人夸另一个美国人英语好来着
intonation
但没过多久那种无聊的感觉又来了，每天完成工作真正需要的时间只要2-4小时不等，也就是说一天有一半时间是荒废掉的，无论是等程序运行，上网闲逛，还是和同事聊天，哗啦时间就过去了
大家在一起吃饭就说些鸡毛蒜皮的小事，或者讨论一下bbs上的哪个坑，在要不就是说research
MITBBS
也就是说如果在industry工作，就要准备好过这样的生活，轻松，高薪，但是封闭，没盼头，还要dealwith亚洲人特有的办公室政治（有话开会不说，底下斗得厉害，
对上面言听计从，对下面就压，下面做得好就像takecredit
有时候理性得去看待一些书面的材料，比如薪水，location，careerpath等等，都是抽象的，不如深入其中，闭上眼睛，followyourheart去体会
他说在M，在consulting行业，当一个年轻的consultant被派出去做项目的时候，经常会遇到来自客户内部的抵触，资深的主任们为什么要听一个小孩bullshit，他们会challenge你，有时甚至你的solution很完美，他们的问题很无耻，所以他就模拟了这样一个场面给我，看我如何来处理。It'spartofthetest,andIblewit.
我首先是一个工科PHD，我不是科研人才，但是我热爱技术，并有很好的技术背景，其次我喜欢和人打交道，喜欢表达，喜欢接触新的事物，新的挑战，最后我喜欢写东西
去逛博物馆
legallyblond
我是一个相当不善于标准化考试的人，每一次标准化考试我都要靠别的途径去弥补，我上大学的时候是保送的，所以成功得规避了高考，出国的时候GRE和托福都很一般，只能在PS等申请材料上下功夫，我老板招我是因为他被我的PS打动（是老板后来亲口告诉我的
tough的人只是有更高的标准，如果你能达到这个标准，那么他会比别人更赏识和信任你
每个女生都爱礼物，不过在我看来，再好的礼物，都及不上一个懂得浪漫，懂得珍惜你的男人
MINICOOPER
thepaperchase
有argument，就有counterargument，所以在用任何一个argument的时候，都要去预期对方的counterargument，然后准备好如何来反驳这个counterargument
gettingtomaybe
从工程师的mindset到一个律师的mindset，就是要把一个非黑即白的世界变浑沌了，然后练就一身你说他是黑他就是黑，你说他是白他就是白的本领
然而每个人都有自己独特的地方，关键在于懂得自己独特的地方
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:张海鹏与冯唐.pdf
Annotationsummary:
他能不干活儿就不干活儿，能交给别人干就交给别人干
最开始客户是觉得这小伙子能干，是像欣赏漂亮姑娘那种喜欢；之后则更像soulmate，会告诉他自己的困惑，聆听他的意见。
进麦肯锡前，80%的本事自己已经有了。这跟他第一次读MBA案例时情形没什么两样。
少年时读过的二十四史在他脑子里翻腾而过，相较之下，企业案例不仅熟悉，而且“特别小儿科”。自己原以为高深的商科原来不过尔尔，分析起案例，他觉得自己比他那些平均工作过6年的MBA同学想得明白。
先读完王力的四册《古代汉语》再读前四史和老庄孔孟，远期目标是通读三千册二十四史。
#是战是和，是用王二还是用李三，掩卷思量，洞若观火。继续看下去，按我的建议做的君王都兵强马壮，没按我建议做的，都垂泪对宫娥。
因为看鲁迅说过，自己读过100部英文小说后，就对小说的语言、写法、结构了然于胸，张海鹏从高中开始，按照美国现代图书馆出过的一张最佳英文小说的书单，开始读海明威、狄更斯、奥斯汀的英文长篇。接着读周作人、曹聚仁、梁实秋等人的书评，从中获得指导。他上学期间总共读了70多本英文长篇，“功夫比鲁迅下得狠”，因为后来发现，鲁迅读过的100部小说还包括短篇和中篇。
不管是鲁迅还是舅舅，说得对，张海鹏就会听。
人生也差不多，关键决定就那些
谈到的事情一旦涉及其他人，他一概隐去名字不谈。
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:经验想像力真实全球化背景中的文学写作（格非）.pdf
Annotationsummary:
他与余华、苏童并驾齐驱，开辟了中国当代先锋小说的崭新图景
我们发现这个社会，原来它足以支持我们写作的理由，到了今天它已经变得很软弱无力了
我就发现这个问题不是我最想弄的，那么什么问题是我最想表现的呢，一时又想不清楚
写文章最重要的是表达自己的内心和这个世界的关系，就是你提供一个你对这个世界的解释，你的感知，你的感受，但是这个感受在你的心目中，它已经变得很混乱的时候，你怎么表现呢，
英雄的挽歌
出书的人，大家都知道，谈的最多就是想像空间，这个书名要给大家带来想像的余地
他就去消费那个想像的东西，
比如说我今天看了这个房子，很幸福，我想像未来怎么装修厨房怎么弄，怎么弄门，幸福感充满了我的胸膛
可是这个房子买了以后，我装修好以后，把它往那儿一放两个月我就烦了，跟旧房子一样，他说我所以不买，我就要引而不发，对不对，这个箭没有射出去，那我这个时候我很舒服
讲故事的人
你从一个宾馆搬到一个宾馆以后，你就发现你没有离开北京，你到了成都以后你发现还在北京，这个宾馆，中国的宾馆都差不多，对不对，周边的环境也差不多，你感觉位Z是物理的变动可能变动了一千公里，可是感觉上没有
你的经验和我的经验是彼此渗透的，你中有我，我中有你
经验开始贬值
你自己痛苦你痛苦好了，你写个小说来让我们也痛苦
透明的红萝卜
玫瑰的名字
市场的选择，这个很要命，这个真实性的破坏是很要命的，因为市场的选择，市场从来没有说不允许你写什么，不允许你表现，它没有不允许，它允许你写，但是市场它的眼睛不看你，你就死了
他说我一生中，都在寻找，努力地把自己变成一个阿根廷人，可是我忘了自己本来就是
你离开家乡越远，有的时候是离开家乡越近
李政道写的《对称
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:王朔我的千岁寒.pdf
Annotationsummary:
曼娜回忆录
只是那两把长及肩头的刷子具有与舌不同的含义。
青春之歌
苦菜花
老师充满信心灌输给我们的知识是那么肤浅和空洞，好像在我们的一生舂真有多f要的作用似的。
那段时间，是我一生舂纵情大笑次数最多的时候，我这张脸上的一些n纹就是那时候笑出来的。
屁股都给操圆了
特水
做革命事业的可靠接班人
三套车
舂苏两国的民族经历是那么相似，为什么两国的民歌所传达的精神实臼那么不同？我们的民歌总是欢快的，要么就是软绵绵的伤感，偶有悲凉也是乘兴而抒，大概我们的人民个个都是天生的乐观x义者所以如此吧。
我在最潦倒的时期确实吃过一段软饭，吃得还挺顺嘴，差点毁了我。但你起码可以知道，我曾付出了多么真挚的努力用那么一d惊险的方式来使自己更有点男子气。
为什么我还会有难以排遣的寂寞心情和压抑不住的强烈怀念
她的腰身过粗，若不是胸部高耸如同怀了三个月孩子的肚子便要和胸部一样高了
互不相关的方块字在我眼里一个个
都生动了起来，活泼了起来，可以产生极丰富、无穷无尽的变化，紧紧围绕着我，依附着我，任我随心所欲，
你上了技校不就可以接着进技（妓）院了么
当我依赖小说这d形式想说点真话时，我便犯了一个根本性的错误：我想说真话的愿望有多强烈，我所受到文字干扰便有多大。我
会有人为我伤心么？我伤心地想。
Underline(red),2014-10-3010:29,Solvery:
浮出海面
我动手撕那幅剧照时，有昨日明星之感。我把图书管理员叫过来，对他说这个杂志的封面不知叫谁撕了。
我才是劳动人民，光会跳舞，没什么文化。
晒得像个u熟的螃蟹
找个搞文艺的。怎么啦，你瞧不起？那倒不是，就是将来你们节假日休息不到一起。
c日温饱略有节余
心知是梦，却醒不过来。
千万r结婚，石岜，听哥哥的没错。你本来可能还有点出息，一结婚就全毁了。婚前蜜糖似的，婚后，女的瞧男的不殷勤了，男的瞧女的不新鲜了。
我们民族几千年来和亲和伤了心，总认为这么做是国力疲弱的一d屈辱q现
Note(yellow),2014-10-3117:38,Solvery:
tobe
Underline(red),2014-10-3117:38,Solvery:
过把瘾就死
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:故事.pdf
Annotationsummary:
依循我们这门艺术赖以成形的原理
解放才^的指导原理
急于求成、缺少经验的作家往往遵从规则；离经叛道、非科班的作家破除规则；艺术家则精通形式
在这些人物及其冲突的深处，我们找到了我们自己的人性
我们并不希望逃避生活，而是去发现生活，以一种焕然一新的试验性的方式去使用我们的头脑思想，去激荡我们的情感，去欣赏，去学习，去增加我们生活的深度
帕斯卡尔曾经给朋友写过一封长而无当的书信，然后在信尾的又及中深表歉意，说他没有时间写一封短信。
艺术的真谛并不是需要策划什么阴谋来保守的秘密
故事的秘密就像街上的图书馆一样一直是公开的
天才作家写不出好作品不外乎两个原因：他们要么是被一个他们觉得非证明不可的观念所蒙蔽，要么是被一种他们必须表达的情感所驱策。
电影观众不会防卫自己的情感，他们以一种连自己的爱人也不知晓的方式向故事人敞开心扉，迎接欢笑、眼泪、恐怖、暴怒、同情、激情、爱恋和仇恨――这场仪式常常令他们精疲力竭。
内容(场景、人物、思想)和形式(事件的选择和编排)
并将二者融合为一种不会被误认的、只能属于他自己的风格。我要求你们也要这样。
范本公式可能会窒息故事的声音；而艺术片的含糊其辞则又会导致表达的口吃。
一个人应该如何度过他的一生
完形心理学
我仍然相信，艺术能改造生活。
人类一直是基于四大学问――哲学、科学、宗教、艺术――来寻求亚里士多德问题的答案的
如果不是为了应付考试，谁还会去读黑格尔或康德科学曾经是最伟大的阐述者，但如今却将人生解释得支离破碎、艰深复杂、令人困惑。谁会不带讥诮地去倾听经济学家、k会学家和政治家的高论宗教对许多人来说已经变成了一种掩饰虚伪的空洞的仪式。随着我们对传统意识形态的信仰日益消减，我们便转而去寻求我们依然相信的源泉：故事的艺术。
小说赋予人生以形式
娱乐即是沉湎于故事的仪式之中，一直到知识上和情感上都满足为止
我们每年从银幕上看到的东西就合理地反映了近年来剧作家所能达到的最好的水平。
天才被埋没的情形只是一种神话
经验的作用却被过分高估了
人生的价值是什么什么东西值得人们去为它而生、为它而死？什么样的追求是愚蠢的？
即使你相信爱情，你又如何才能向一群越来越怀疑的观众去表达
学徒]度
省力的巧合和经不起推敲的动机
对自是那样地拗口，即使奥利弗也无法口齿伶俐地演出
如果我写了这样的报告，那我肯定已经失业了。
故事进展过程的缺乏、虚假的动机、累赘的人物、空洞的潜台词、处处漏洞的情节
故事要求有生动的想像力和强有力的分析性思维
对音韵节奏、句法语义探究不止，乐此不疲
相信你的观念只能通过故事来表达，相信你的人物会比真人更真实，相信你虚构的世界要比具体世界更深刻
相信人生的每一个真理都必须打上问号，即使是个人最隐秘的动机也不例外
对手艺的精通可以释放潜意识
无论观察多么细致入微，也只能是小写的真实。大写的真实要在事物的表面现象之后，之外，之内，之下寻找，它们或维系现实，或拆解现实，但它们不可能被直接观察到。
一个讲故事的人即是一个生活诗人，一个现术家，将日常生活、内心生活和外在生活、梦想和现实转化为一首诗，一首以事件而不是以语言为韵律的诗
圣女贞德
昂努伊尔的高尚的贞德、萧伯纳的机^的贞德、布莱希特的政治的贞德、德莱叶的受难的贞德、好莱坞的浪漫勇士，而在莎士比亚笔下，她却变成了疯狂的贞德这是一种典型的英国看法
你也许具有佛一般的慧眼，但是你如果不会讲故事，你的思想将会像白垩一样枯燥无味。
只有天赋而没有手艺，就像只有燃料而没有引擎。它烧得很旺，却无所作为。
温柔的怜悯
结构是对人物生活故事中一系列事件的选择，这种选择将事件组合成一个具有战略意义的序列以激发特定而具体的情感并表达一种特定而具体的人生观。
事件必须发生在场景之中，于是便生出影像、动作和对白
表达你的情感
达你的思想
人类经验中的价值都随时可能走向反面
故事三角
作者会对灵感进行反复修改，使影片浑然一体，似乎完全来自一种本能的直觉，但是他心里明白，为了使影片看起来轻松自然、一气呵成，他付出了多少努力和不自然：
小说家可以直接进入人物的思想和情感
我们不可能将镜头伸进演员的额头内去拍i他的思想，
电影就是将无形的精神变为有形的物臼。
大情节、小情节、反情节尽管事件的舔计变化无穷，但它们并非没有限度。这门艺术的几个极点为故事宇宙勾画出一幅呈三角形状的地图，其间包含了各种形式上的可能性。
吉尔伽美什
这些超越时间的原理我称为大情节，所谓大是指超越其他同类。
最小主义
是现代派艺术中简化论倾向的顶峰
大情节是世界电影的主菜
要想理解你在这一宇宙中的位Z，就必须研究这幅地图的坐标值，将它与你正在进展中的作品进行比照，并让它指导你到达你和其他具有相似看法的作家所共有的那个点
真正意义上的经典：超越时间，超越文化
重庆森林
大情节展示一种闭合式结局――故事提出的所有问题都得到了解答；激发的所有情感都得到了满足观众带着一种完满的体验而离开――毫无疑虑，充分满足。
小情节常常在结局时留下一个开放的尾巴
坏时机
业余时间
在反情节中，唯一的规律就是打破规律
表现主义、达达主义、超现实主义、意识流、荒诞派戏剧、反小说、电影反结构也许在技巧上有所差异，但其效果都殊途同归：对艺术家个人世界的一种归隐，观众能否进入这一世界由艺术家自己决定
该作品也是形散而神不散
与外部力量的主动冲突)――大情节
内在冲突)――小情节
什么是真实，什么是幻想(不连贯现实
破碎的时间和因果关系)――反情节
尽管在非情节的宇宙中，什么东西都没有改变，我们却能从中得到一种清醒的认识，并希望我们内心深处的什么东西有所改变
在一个理想的世界里，艺术和政治毫不相干。但在现实中，它们彼此不可能毫无瓜葛
趣味的政治学，电影节和电影奖的政治学
艺术造诣之于商业成功的政治学
一切政治性的事物中一样，对真理的扭曲在其极端中表现得最为强烈
门户之见
在这些论战的背后却隐藏着两种针锋相对的人生观
好莱坞的导演往往对生活变化的能力――尤其是向好的方面变化的能力――过分地乐观(有人称之为愚蠢的乐观
非好莱坞的电影导演却对过分地变化表现出悲观(有人称之为美丽的悲观)，公开宣称生活的变化越多，生活静止不变的可能性则越大，甚至还会变得更坏。变化会带来苦难
这种两分法确实比那一隔开新旧两个世界的海洋更加真实和深邃
我们不断求变，试图找到救世之方，如果有的话。
旧世界已经通过数百年的经验学会了害怕这种变化
好莱坞天真的乐观主义(并不是不谙变化，而是坚信总是向正面变化)对艺术电影的同样天真的悲观主义(不是不谙人类处境，而是坚信负面结局或静止不变)。好莱坞电影常常出于商业的考虑而并非回应真理的召唤而强加上一条光明的尾巴；非好莱坞电影常常为了时髦的缘故而并非回应真理的召唤而一味沉湎于生活的阴暗面。然而，真理总是停留在中间的某个地方。
英国病人
要么是语言密集的对白场景，如政治辩论、哲学思辨以及人物对其情感的自觉描述；要么是花哨的]作舔计和i影或音乐，以愉悦观众的感官
随着故事舔计从大情节开始向下滑行到三角底边角落的小情节、反情节和非情节，观众的数目将会不断缩减。
人类的大多数都相信，生活会带来具有绝对而不可逆转的变化的闭合式经历，相信他们最大的冲突源泉存在于他们自身之外，相信他们是其自身生存状态中的单一而主动的主人公，相信他们是生活在一个连贯而具有因果关联的现实中，其一切生存活动都是在一个连续的时间中运行；相信在这个现实中事件的发生都有其可以解释的、有意义的原因。自从我们人类的始祖凝视着他自己生起的一堆火，暗自思忖我在以来，人类便是这样看待世界以及生活在其问的自己的。经典舔计是人类思维的反映。
我们总是围绕一个大情节来回顾和构建我们的记忆，以将过去生动地唤回
我们会将我们的幻想和希望铸造为一个大情节。
当我们瞳憬未来时
经典舔计表现了人类知觉的时间、空问和因果模式如果逸出这一模式，人类的心^将会难以接受。
经典舔计并不是一个西方的人生观
先锋派的存在是为了反对大众化和商业化，直到它自己也变成大众化和商业化的东西，然后它便反过来攻击它自己
程式／自由、对称不对称之间的这些循环就像雅典的戏剧一样古老。
当故事到达三角的底线时，观众面便缩减到只剩下那些忠诚的知识分子影迷了，因为他们喜欢时不时地看到自己的现实生活被扭曲的情景
既有艺术想像：力也有实用主义头脑
一部艺术史即是一部复兴史：传统的
伟大的故事家都尊重这些循环，他们明白，无论背景或教育程度如何每一个人都是自觉地或本能地带着对经典的预期而进入故事仪式的
作家需要不断地磨炼技巧，直到知识从左脑滑向右脑，直到^力感悟变成一种活生生的手艺。
你是热爱你自己的艺术还是热爱艺术中的自己
偶像被先锋派砸碎，随着时间的推移先锋派又变成新的传统，到头来又会有一个新的先锋派利用其祖父的武器来攻击这个新的传统。
你的想像力怎样
年轻人被教诲说，好莱坞和艺术是相互对立的。因此，那些初出茅庐者为了被人视为艺术家，便落进了这个圈套，他们写作剧本的目的并不是因为它是什么，而是因为它不是什么他们为了避免商业主义的传染，便抛弃了结局、主动人物、时间顺序以及因果关系。结果，矫揉造作毒害了他们的作品。
还有什么能比离婚更美国化
局限是至关重要的。趋向一个好故事的第一步就是创造出一个小小的、可知的世界。
你的思维阻塞是因为你没有什么可说的。你的才华并没有抛弃你
我们在星期一爱上了一个想法，揣着它甜美地睡了一宿到星期二再重新读它的时候却觉得一阵阵恶心
你的所谓灵感通常只是你从头顶上摘取的第一个想法，而在你头顶上趴着的是你所看过的每一部电影、你所读过的每一部小说，它们只提供陈词滥调让你采摘。
符号学家麦茨将所有的电影剪辑浓缩为八种可能性，称之为结构体，然后便试图将所有的电影都规划在大结构体之内。但是，他这种试图将艺术转化_为科学的努力，就像古巴比伦的通天塔一样必然崩溃。
观众进入影院去看每一场电影时，都是带着从一生观影的经验中学来的一整套复杂的预期
全面回忆
喜剧作家既要使其人物经受地狱般的折磨，又要使观众确信，那些飘忽的火焰实际上并不烫人。
在艺术和受大众欢迎之间并无必然的矛盾，在艺术和艺术电影之间也并无必然的联系。
还是要博览群书，因为我们需要所能得到的任何可能的帮助。但是，最有价值的见识还是来自于自我发现；没有什么能像发掘出埋藏的宝藏那样激发人的想像力。
对观众进行定位并不是什么新鲜玩意儿。莎士比亚没有把他的戏叫作《哈姆雷特》，而是叫作《丹麦王子哈姆雷特的悲剧》。而他的喜剧却是《无事生非》和《皆大欢喜》这样的题目，于是在环球剧院的每天下午他的伊丽莎白时代的观众便可以在心理上确定是要哭还是要笑
已经告诉我们的观众去期待一个他们最喜爱的类型，那么我们就必须履行我们的诺言
他们似乎从见面伊始就互相憎恶；
或者两个内向害羞的人，互怀好感
创作限]的原理讲究在一个障碍圈内的自由。
闪耀的马鞍》暴露了西部片的法西斯主义心态后，这一类型实际上便进入了一个长达二十年的休眠期
写爱情故事时，我们要问的最重要的问题是：什么东西会阻止他们
观众流出的仅有的一点眼泪都是因为大呵欠打
得太厉害了
整个50年代，婚外情一直都被视为一种痛苦的背叛
什么东西能够使你的欲望一刻不停地燃烧那么久
爱／恨、和平／战争、正义/非正义、成功／失败、善／恶等等。
海明威便痴迷于如何面对死亡这个问题。在他目睹了父亲的自杀之后，这一问题成为他的作品的、乃至生活的中心主题
查尔斯-狄更斯的父亲因债务诉讼被捕入狱，他在《大卫科波菲尔》、《雾都孤儿》和《远大前程》中反复地描写了孤独的儿童苦苦地寻找失散的父亲这一情节
我们了解深层的人物性格的唯一办法，就是看他们在压力之下作出的选择。
同义反复
所有时间艺术的第一大训戒就是：你必须把最好的留到最后。
贪婪
尽管生活将意义与情感分得很清，但艺术却能将二者统一起来
在生活中，思想和情感融合的瞬间极为罕见，当它们发生时，你以为你正在感受一种宗教体验
没有经过艺术加工的生活本身使你陷入迷惑和混乱，但是审美情感能将你所知道的和你所感觉的和谐地融为一体，使你的认识得到升华，并肯定你在现实中的位Z
在生活中，体验变得有意义需通过事后的反思；在艺术中，体验在其发生的那一瞬间马上就会有意义。
理^的分析无论多么清醒，都不可能滋养人们的灵魂。
你也许会在你年轻的时候深刻但不明^地思考爱情，抱着一种理想主义的看法，这一看法使你在一种刻骨铭心而又万分痛苦的恋情之中受挫。这也许会使你的心肠变硬造就出一个愤世嫉俗者，在以后的岁月里你会发现仍然被年轻人视为甜美的东西是那样地苦涩。
通过美与和谐来解决压抑和冲突，通过使用创造力来复活被日常事务搞得死气沉沉的生活，通过我们对真理的本能感知来寻求与现实的关联
当一个想法外面包裹着情感负荷时，它会变得更加强烈，更加深刻，更加难忘
不仅需要理解，还需要相信
一个艺术家不仅需要表达思想，还需要证明思想
主控思想将会是：正义战胜了邪恶，因为主人公所使用的暴力更胜罪犯一筹。
说教根源于一种天真的热情，认为小说就像手术刀一样可以用来切除k会的毒瘤。
作者热切地想证明他有正确答案，却没有看到一个我们大家都一目了然的真理――人是好战的。
最优秀的作家都有一副辩证的灵活头脑，可以轻而易举地转换观点。
不要成为你的思想的奴隶，而应让自己沉浸在生活之中
要证明你的观点，并不是看你能多么强硬地断言你的主控思想，而是看它能否战胜你为它所部署的各种强大的反对力量。
人类喜欢做的事情，就一定会去做――千万年来如此，现在如此，而且在可以预见的将来依然如此。
所有的经典作品给予我们的并不是解决办法，而是清醒的认识，并不是答案，而是富有诗意的坦诚
他们一个接一个地抛弃了他们讲求理^的错误观念而听从自己的心声
奥斯威辛
反讽主义的主控思想：爱情既有欢乐也有痛苦，既温柔又残忍，我们之所以依然苦苦寻求，是因为没有它，生活便失去了意义
当代价值――成功、财富、名誉、性、权力
金钱、名声事业、爱情、胜利、成功
如何在每一种情况下赋予无所作为或负面作为以正面的意味
伊壁鸠鲁的哲学，认为幸福就是从不受苦，生活的秘密就是回避一切负面情感
一个人所能享受的欢乐与其愿意承受的痛苦是成正比的
作家摆弄的是思想，但并不是以哲学家那种公开而理性的方式，而是将思想掩藏在艺术那诱惑人心的情感之内。
每一个有效的故事都会向我们传送一个负荷着价值的思想，实际上是将这一思想楔人我们的心灵，使我们不得不相信。
一个故事的说服力是那样地强大，即使我们发现它在道德上令人反感，我们也可能会相信它的意义。
希特勒相信，只要他杀掉所有该杀之人他就能把欧洲变成一个乐园。但死亡名单却由他来决定。
如果每一个人都能享有一份发言权，即使是毫无理性的激进的人或极端保守的人也不例外，那么人性的良知将会在所有可能性中进行挑拣并作出正确的抉择。
思想可以被控]和操纵，但情感却是发自内心而且不可预料的。艺术家之所以能对权威构成威胁，是因为他们揭露了谎言并激发了思变的激情。
我相信，我们并没有责任疗救k会的弊端，恢复对人性的信心，振奋k会的精神，甚或表达我们的本臼。我们只有一个责任：讲真话或日揭示真理。
作家的原材料是语言。但事实并非如此，许多有才华的作家，就是因为对这一原理的灾难性误解而碌碌无为的，尤其是那些在接受了良好的文学教育之后才从事银幕剧作的作家更是如此。
Note(yellow),2014-12-2616:21,yyw:
不知道谈到音乐没有
同甘共苦，同舟共济，一荣皆荣，一损俱损
任何东西，只要能被给予一个自由意志，并具有欲望、行动和承受后果的能力，都可以成为主人公。
Note(yellow),2014-12-2616:21,yyw:
纪录片的故事呢
人物的欲望必须是现实的
观众决不会有耐心奉陪一个不可能实现其欲望的主人公
梭罗的话说："大众都过着一种默默绝望的生活
人类经验的极限的地方
移情是指像我
主人公必须具有移情作用；同情作用则可有可无。
一个可以追随的人、一个可以为之喝彩的人
观众希望我们把他们带到人类经验的极限，带到所有问题都得到回答、所有情感都得到满足的地方
Z身于无数的世界和时代，在我们生存状态的各个深度，去追求、去抗争。
压力之下的选择而揭示出的天性
人性从根本上而言都是保守的，实际上这是大自然的规律
风险是什么如果主人公得不到他想要的东西，他将会失去什么更具体点儿说，如果主人公不能实现其欲望，将会发生在他身上的最坏的事情是什么
生活教导我们，任何人类欲望的价值尺度和对它的追求所冒的风险都是成正比的。
花笔――聪敏有余诚实不足
作家都是本能的辩证法思想家
优秀的写作不太强调发生了什么，而是强调发生于谁、为什么发生以及如何发生
权力。政治是我们给予任何k会中权力分配的名称。人类只要聚集在一起做任何事情，就永远会有权力分配的不平衡
如果你的人物在家吃饭，是一个按时正式着装吃饭的老式家庭还是打开冰箱就吃的当代家庭
当背景研究达到饱和点时，奇迹就会发生。你的故事会蒙上一种独一无二的氛围，一种将它和有史以来所有讲述过的故事区分开来的个性，
对作者资格的检验是知识
即如亚里士多德告诉我们的：为了故事的目的，一个令人信服的不可能性要比难以Z信的可能信更为可取。
那些卡车司机在车上度过的时间比在家里还要多，所以他们把一些家的感觉带到了路上。
在影片结束后我们离开影院之前，我们无法逃避，这便是我们掏钱买票进人影院的初衷。
，什么该强调和扩展，什么该轻描淡写，那么，他就能在成千上万老调重弹的作者中脱颖而出。
故事舔计的艺术在于，将寻常以及非同寻常的东西精妙地调]成既具有普遍性又具有原型特性的东西。
猎爱的人
一个不自觉欲望总是要更强烈、更持久，深深扎根于主人公的内心。
Note(yellow),2014-12-3019:09,yyw:
广告植入
渐渐地，他将生活碎片拼凑成了一个有意义的人生。
这就是作者的见识和想象疲软的地方
故事和音乐都是时间艺术，时间艺术家最最艰难的也是唯一的任务就是要钩住我们的兴趣，始终如一地集中我们的注意力，然后带着我们在时间中穿行却不让我们意识到时间的流逝。
现实的精华就是匮乏，一种普遍而永恒的欠缺。这个世界上的一切东西都不够人们受用。食物不够，爱不够，正义不够，时间永远不够。
如海德格尔所说，时间是存在的基本范畴。
那些不能把握我们短暂人生真谛的作家，那些为现代世界的虚假繁荣所误导的作家，那些相信只要掌握了游戏规则生活便会容易的作家，会给冲突一个歪曲虚假的表现。他们的剧本注定会因下面两个原因之一而失败：要么充斥着毫无意义、荒诞不经的暴力冲突；要么缺乏意味深长而又如实表现的冲突。
乐器或歌声攫住我们并把我们向前推进，使时间消失
故事的音乐就是冲突。只要冲突占据着我们的思想和情感，我们就会不知不觉地在时间中旅行
要在我们的短暂人生中成就点什么，让我们死的时候没有浪费了时间的遗憾，那么我们将会与那些阻挠我们欲望的力量构成冲突
当我们将冲突从生活的一个层面拿掉，它会在另一个层面放大十倍。
就像挤压一个气球一样，冲突的体积是永远不会改变的，它只不过是朝另一个方向膨胀而已。
如果我们舔法满足了我们的外在欲望，找到了与世界的和谐，那么这种安宁很快就会转化成无聊。
无聊即是当我们失去欲望后，当我们缺乏一种缺乏感时所产生的内在冲突。
作为一名作家，你若发现自己对头脑、肉体、情感和灵魂的冲突没有兴趣，那么你应该看一看第三世界，看看人类的共余部分是怎么生活的。许多人都忍受着物臼上匮乏的痛苦生活，贫病交加、食不果腹，在专]与暴力下惊恐不安，对下一代过上幸福生活，亦不抱希望。
如果内心生活和大千世界中冲突的深度和广度不能打动你，那么想想这个：死亡。
一个理想的最后一幕中，我们要给观众一种加速感，一个急剧上升的动作直逼高潮
次情节，引入其他两个人物，他们的爱情以悲剧告终，因为他们出于对情感的贪婪而互相背叛。
多情节赋予了作家两个世界的精华：它是一幅捕捉了一个文化或k区精华的并且具备足以引起观众兴趣的叙事动力的肖像画。
临终慰藉
你不能杀我，卢克，我是你父亲。父亲这个词炸开了电影史上最著名的鸿沟之一，将观众抛向时隔三年的整整两部影片以前。
讲故事的人把我们引入期望之中，让我们以为自己一切都明白，然后撕裂现实，]造出惊奇和好奇，把我们一次又一次地往故事的前面部分送
讲得软弱无力的故事只好诉诸于用信息来取代见解的手段；为什么许多作家选择借人物之口来解释他们的意思，或者更糟，利用画外解说。这种写作方法永远是不够的。它强加给人物一种在现实中极为罕见的、虚假的、能够自我意识到的知识。更重要的是，当我们用自己的生活经历和艺术家巧妙埋舔的伏笔进行比照时，我们的头脑中会涌动一股全面的见解洪流，即使是字字珠玑、鞭辟入里的散文，也不能取代这种见解。
在一个临时改装的放映厅内，他的狱友们正在看米老鼠的卡通片，笑得不可开交。当他意识到，这些人并不需要什么k会意义时，他的脸沉了下来。他们生活中的k会意义已经足够了。他们所需要的正是他的长项――精彩而轻松的娱乐。
大多数电影]作者，就像沙利文一样，只对电影中的穷人感兴趣，而对实际生活中受苦受难的穷人却不闻不问。
所谓逻辑，只不过是一种儿戏。只有想象才能使你走上银幕。
我们要精确地表现那种对唤起情感必不可少的体验，然后带领观众经受那种体验。因为转折点不仅传达见解，它们还能创造出情感的动力。
世上只有两种情感――快感和痛感。每一种都有其不同程度的变体：前者有欢乐、爱情、幸福、狂喜、愉悦、销魂、刺激、至福等等；后者有痛苦、害怕、焦虑、恐怖、悲伤、屈辱、病魔、凄凉、紧张、悔恨等等。但是，本臼上，生活给予我们的只能是非此即彼。
回报递减定理
我们对某事的体验越多，它所产生的效果就会越少。换言之，情感体验若是连续重复，便不可能产生相应效果。
笑并不是一种情感。欢乐才是一种情感
一个笑话具有两个部分：系包袱和抖包袱
回报递减定理对生活中的一切事物都是成立的，除了性，性似乎可以无限重复，而且每一次都会有相应的效果。
喜剧演员需要全身镜头，因为他们是用整个形体在表演。
观众所获得的总体感觉，因此在好莱坞圈内被通称为影片的基调
就像在生活中一样，有意义的决定都是舒及三方的。
人类的行动只能是趋善从是，只不过他们是根据他们所相信或推断出的善恶是非标准来行动而已。如果我们对人性的这一特点没有这一起码的了解，那么我们实在是懂得太少了。以戏剧性而论，善恶是非的选择实在是显而易见而且微不足道的。
自从荷马开始，作家就已深深地懂得了两难之境的原理，并意识到，一个只包括对立的两方的故事是讲不下去的，人物A和人物B之间的简单冲突是不可能讲得令人满意的。
主人公不可能二者兼有。而且还必须付出代价，为了得到一个，则必须损害或失去另一个
本我。弗洛伊德精神分析学说中与自我、超我一起构成人类人格的三个基本力量之一
大凡初稿，难免流于平淡或显得牵强
如果一个场景是讲述那个场景所讲述的东西，那么你算是掉进粪坑里了。
给咖啡店角落上对坐的一对爱人罩上一个画框，创造出一个电影瞬间从他们的笑脸上看出他们内心的厌倦，或者从他们痛苦的眼神中看出他们各自对对方心存的希望。
这个场景所讲述的已经不是这个场景表面上所讲述的东西了。它已经另有所指了
病人仰卧在躺椅上，恨不得把他的心都掏出来，要求得到理解。没有任何保留，没有任何不可披露的隐私。当他坦露出可怕的思想和欲望时，心理分析大夫会做什么静静地点头和记笔记。笔记上会写些什么写的是没有说出的东西，是秘密，是隐含在病人撕肝裂肺的告白后面的无意识真相。所谓观物不可皮相，即是指任何文本都有其潜文本
疯子是那些失去了内心交流的可怜人，所以他们能够允许自己忠实地说出和做出他们所想和所感的东西，所以他们才疯了。
恢复万物的_序的文本后面隐含着奴役万民的潜文本。
医院雇员都穿着白色]服，行为举止显得非常专业化、非常科学化、非常体贴。但是，如果你在一个医疗机构工作过，你便会知道，那里存在着一种无形的贪婪、自私和某种程度的疯狂
以下是一个五步程序，旨在令一个场景吐露出它的秘密。
在平常后面见到神奇，在崇高之中发现琐碎
在工作上辛苦了一整天之后，你最不愿意做的事情就是跳上一辆已经有其他三个刚刚下班的傻瓜坐在上面的汽车
默片时代的电影人都知道，像追赶坏蛋并扼住他的脖子这样的小事也可以拍得惊心动魄，只要把场景不断缩短，把速度不断加快，使进度紧张激烈。但
为什么要用山顶因为，山的顶峰是伟大事情发生的地方
语言反讽见于话语本身与话语意义之间的分歧――这是笑话的主要源泉。但在故事中，反讽却表现在动作和结果之间――这是故事能量的主要源泉，表现在外表和现实之间――这是真理和情感的主要源泉。
作者表面上似乎对反讽所产生的效果一无所知，但坚信观众肯
定能够意会
机会是因为正确的选择将会使我们如愿以偿。
作出决定要比采取行动困难得多
这种人认为，幸福意味着永无痛苦，所以他们对任何东西都没有深刻感受。我们快乐的深度和我们所经受的苦难是成正比的
所有故事结局的关键就是给予观众他们想要的东西，但不是通过他们所期望的方式给予。
一个伟大电影结局的关键，是创造一种壮观场面和真理融为一体的效果。
人性从根本上而言是保守的
们决不会去做不必要的事情，决不会耗费不必要的能量，决不会去冒不必要的风险，决不会进行不必要的改变
意大利人很懂生活。双重否定只有在数学和形式逻辑中才会变成肯定。在生活中，事情只会变得越来越坏。
无知是由于缺乏信息而导致的暂时的愚蠢，但愚蠢却是冥顽不化，无论你给他多少信息都如此
那么它只不过是加入了我们每年被迫忍受的成百上千平庸之作的大合唱
展示，不要告诉
人们总是会另有所指。在说出的东西后面总是隐藏着不能说出的东西。
遵循时间艺术的第一
原理：将最好的留到最后。
衬托性解说是伍迪艾伦的拿手好戏。
除非故事舔计能够同时吸引人性的两个方面――^慧和情感。
关心是对生活中正面价值――正义、力量、生存、爱、真理、勇气――的一种情感需要
人生对它所认知的负面价值有一种本能的排斥，而对正面价值却有一种强烈的趋从。
神秘悬念和戏剧反讽
它们表述的是故事和观众的关系，
我们去找故事作者时总是心存祈祷：求求你，给我一个好故事。让它给我一种我从未有过的体验，让我增长新的见识。让我去对我从未觉得好笑的事情发出笑声。让我被一些从未触动过我的事情所感动。让我以一种全新的方式来看世界。阿门!
今天的剧作家还是在炮]他们无法结束的故事。
这些愤怒的理想主义者知道，如果他们向世界宣讲，说这是一个多么堕落的世界，没有人会愿意听但是，如果他们将崇高化为琐屑，扒下势力者的裤子，如果他们揭露k会的专]、虚伪和贪婪，同时让人们发出会心的笑声，那么事情也许会发生改变。
喜剧是纯粹的：如果观众笑了，它就成功了；如果观众没笑，它就失败了。仅此而已。这就是评论家都痛恨喜剧的原因；因为没什么可说的。
当一个k会不能对其机构习俗和]度进行嘲讽和自我批评时，这个k会就不会笑了
一出伟大的戏剧几乎是纯粹的对白，也许百分之八十是靠耳朵来听，仅有百分之二十是靠眼睛来看。非语言的交流――手势、表情、做爱、打斗――固然重要，但是，个人冲突不管怎样都是通过谈话来进展。
微妙之处、情节密度和诗化意象
默片时代的第一个伟大发现就是追逐场面
寻找一个既可以表达原作精神又能保持电影节奏的舔计，不要顾忌评论家可能会说的可是电影不像小说。
要学习改编，可以研究一下鲁思普罗尔贾布瓦拉。。以我之见，她是电影史上从小说到银幕的最优秀的改编者
直到你跟作品世界中的人物打成一片，读懂了他们的面孔，闻到了他们的科隆香水味
在改编了自己的国籍之后，她成为了一个电影改编大师。
她像一条变色龙，可以表现出其他作家的色彩，又像一个灵媒，可以深入其他作家的灵魂
尽管电影的天然表现力集中于个人与外界的冲突
心灵虫
中世纪的知识生活事实上仍在生机勃勃地继续……但是以富于想像力的密码为形式
威廉福克纳所指出的人性是唯一不会过时的主题
带着这样的想法，他们会愉快地将逻辑扔进垃圾筐。
一个人物是一件艺术品，是对人性的一个比喻
小说面面观
试看哈姆莱特，他是有史以来用文字写出的最复杂的人物。
当阿里斯托芬的政治讽刺剧和米南德的言情闹剧变成历史之后，喜剧便堕落为悲剧和史诗的下贱表弟。
对一部充斥着这种细节描写的剧本，演员的第一反应是将它扔进垃圾桶，心想：他们需要的不是一个演员，他们需要的是一个木偶
其他人可能会认为他们是坏人，但他们不是，我从来没有演过坏人。这就是为什么马文能够演出精彩反角的原因。他是一个对人性有深刻理解的匠人：没人认为他们自己是坏人。
你对你自己人性的神秘之处观察得越深，你对你自己的了解就会越多，从而也就越能了解别人。
生活中一个令人悲哀的真理是，在现世这条泪河中，我们真正了解的只有一个人，那就是我们自己。我们从根本上而言是永远孤独的。
尽管人们具有年龄、性别、背景和文化的显著区别，尽管人与人之间存在着这样或那样的明显不同，但是事实真相是，我们的相同之处远远大于我们的不同之处。我们都是人
因为对话并不是为了说明问题或得出结论，而是为了，用心理学家的话说，保持渠道畅通。谈话是我们发展和改变人际关系的手段。
亚里士多德所忠告的：言如常人，思若^者。
生活总是动作／反应没有独白。
萨利埃里我一直想要的一切就是向上帝歌唱。他给了我这种渴望。然后把我变成了哑巴。为什么请告诉我。
回报递减定理
让读者翻阅稿纸时，感到有一部影片在他们的想象中流动。
声音并不需要认知，所以音乐可以在我们还没有意识到它的时候便深深地影响我们。
知识分子精英观众，他们总是隔着一段安全的、毫无情感投入的距离看电影，为他们在咖啡厅品头论足的观影后仪式积攒弹药
慷慨激昂的象征手法根本不需要什么才华，只是由对荣格和德里达的误读所燃起的自我主义。这是一种虚荣，它玷污和败坏了我们这门艺术。
一种对自己的败笔的鉴别力，然后鼓起不懈的勇气来根除弱点并把它们变成优点。
曾经只是本能的东西现在变成了知识。
世界要求于你的最最重要的东西是勇气，敢于直面拒绝、嘲笑和失败的勇气
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:金观涛《中国思想史讲义纲要》.4ip.pdf
Annotationsummary:
人的任何行为与行动都是观念的产物。
思想史正是研究历史上发生过的观念的研究，观念跟历史上发生过的事件的互动研究
文革期间性受到了压抑
应然”和“实然”。所谓对于事实的判断就是实然，所谓道德的判断就是应然
人生来就已经被决定了实然，你应该怎么样是不可能因为事实如何而改变的。所以有意识的控制自己的意志的行为是价值指向的行为。
马克思典范有一个基本假定，即：用实然的研究来代替应然的研究。这个理论自然有他的有用之处，也有他的不合理之处。的局现。
资本主义的起源
韦伯将之归因于新教
先走进去，再走出来。
道德上是对的事物也有着失败的可能性
而是儒家所讲的“天道”。所谓的“天道”就是把个人道德与宇宙规律联系在一块儿的一个总体结构。
事实与事实之间的关系，我们叫“模型”。
凡是不可以用来普遍传播的观念是不可以判别真伪的。
我们思想史的研究是以大传统为研究对象，而非小传统。所谓大传统，指的是儒学、道家的思想，那些占主流地位的，有文献记载和支撑的信仰
它是由我们社会的精英份子所传承下来的文化。而小传统指的是人民大众
民间的想法
父亲偷了羊，他的儿子去告发他，那人认为这样是正直的
但孔子却认为不对
从逻辑上实然不能推出应然，在道德实践中也不能用实然来评价或否定应然
以道德为终极关怀，意思是说，道德是所有价值中最重要的价值，是所有价值的源头，其它的价值都是由道德这一价值推出来的。
西方法律背后的价值是理性，法家则是完全地否定法律背后的价值，故中国的法律主要是刑法。
白马非马是利用「非」字意义的含混建构悖论
那么我所讲的终极关怀的出现，是指出现的什么东西呢
人，有一天产生了一种自觉，就是他从社会里走出来，我离开社会进行独立的思考：人为什么要活着？什么是价值，什么是对的？然后我再把价值带回去来想社会对不对。这个就是终极关怀
你们不要小看麦加王国的朝圣运动，朝圣是伊斯兰教徒神圣的，最重要的目的。
他造成了现代社会以前即古代社会的我们难以想象的全球性大规模人口移动，而且是持之以恒的大规模的流动
现代社会是一个工具理性的社会
真正的工具理性讲的是终极关怀和理性的二元分裂
科技无论怎么用都不会干扰信仰
工具理性：信仰与理元分裂。
鲁宾逊漂流记
一个人从社会中分裂开来成为一个可以独立存在的人，可以理性地考虑自己的生活，理性地与另外一个人建立契约关系，这就是市场。工具理性在完成了理性和信仰的分裂之后，还把人彻底的个人化，
说明社会的理性化首先完成的是他的科层化，官僚化和机械化
在西方是先把权利给有钱的人，然后是妇女，最后才是殖民地的人。道理很简单，因为妇女不是理性的。一个人是理性的才可以做决定，运用它的权利。所以这个民族的选举权是慢慢扩大的。
莫里斯亲王（MauriceofNassau1567-1625
军队不再是个人的勇敢行动，而是像一部接收指令而行动的机器。
而个人权利，即Rights,并不是一个道德观念
是与道德不一样的正当性。指的是：个人自主的行为只要是不妨碍他人的
那么它就是正当的。他不一定是好的
但一定是正当的
在西方几乎所有近代事物均起源于1050-1150这一时期，
西方「个人」观念起源于唯名论。唯名论的代表是奥卡姆(WilliamofOckham)，奥卡姆在哲学史上以奥卡姆剃刀闻名。
所谓奥卡姆剃刀是指在理论研究中任何多余的设定必须像毛发那样剃掉。
天发生异常的时候，皇帝要罚罪执照。为什么呢？？就是天人感应学说。
也造成了汉代的心灵是宇宙的心灵，他们的艺术作品不是反映家庭的小事，产生了极为博大的气派
魏晋玄学是一定要来临的，汉代的宇宙论儒学是不可能永远持续下去的。
应然的无限扩充，导致了道德的无能为力。
这个在哲学上叫做道德的可欲性
原则上每个人都可以作到道德要求的事情，跟他有没有能力没有关系。一个人就是残废了躺在床上，但他仍然可以作到孝敬父母，可以为社会贡献自己的一份力量，可以做一个好人。
(reportgeneratedbyGoodReader)
File:红太阳是怎样升起的.pdf
Annotationsummary:
延安整风运动
毛泽东敢于突破中共历史上的常规，其手法深沉老辣，对其对手心境之揣摩和制敌谋略的运用，均达到出神入化、炉火纯青的地步。毛泽东的谋略既来之于他对中国古代政治术的熟练运用，又源之于他对俄共格伯乌手段的深刻体会。
在公众场合和他与各方人士的会晤中，毛泽东常常扮演礼贤下士、虚怀若谷的明主角色，接人待物诚恳、得体，从而赢得中共广大党员和国统区社会各界人士对他个人的普辫好感。但在党内高层，毛泽东放纵其刚愎自负桀傲不驯的个性，对昔日政敌睚眦必报，对党内同僚峭刻嘲讽，由于毛泽东随时调换他的两副面孔，致使外界对他长期缺乏深切的了解。
金观涛、刘青峰
家族──宗族组织就成为维系当地百姓社会生活的唯一重要纽带，中共在乡村的组织不可避免与这种家族──宗族结合在一起。一姓一族的成员组成党支部成为一个普辫的现象，支部会议简直同时就是家族会议。
党的思想训练在实施中遇到极大的困难，许多党员和基层党组织表现出严重的地方观念、保守思想、自由散漫的劣根性。一些最基本的党的知识也难以接受，对此毛泽东极为感慨：说共产党不分国界、省界的话，他们不大懂，不分县界、区界、乡界的话，他们也是不大懂得的。5
毛泽东只是提出党的农民成份居多的事实，而杨克敏则认为边界的党组织是农民党
毛认为尽管农民知识低下，但政治教育可以发挥作用；至于农民文化知识少，正可避免第二国际错误思想的影响
支部建在连上
自1929年起，红军中的党代表改称政治委员。连的政治委员从1931年起改称政治指导员
群众只认识个人不认识党
肉体消灭
毛早已习惯以中央在江西苏区最高代表行事，岂能容忍有人在自己眼皮下以拥护中央为名反对自己？
用地雷公打手，香火烧身，烧阴户，用小刀割乳
疑点：中共中央是如何知道富田事变发生消息的？
举凡全局性的、最重要的文件均由周恩来参与起草。
体现了周恩来所特有的虽具强烈倾向性、但仍含折衷色彩的思维及行事方式的风格，
通常着双手吊起，人向悬空，用牛尾竹扫子去打，
则用香火或洋油烧身，甚至有用洋钉将手钉在桌上，用篾片插入手指甲内，在各县的刑法种类无奇不有，有所谓炸刑（万泰），打地雷公，坐轿子，坐飞机（各县皆然），坐快活椅子，虾蟆喝水，猴子牵缰，用枪通条烧红通肛门（胜利县）
周恩来起草的这封信在延安整风运动期间被略去周的名字，作为王明路线的代表作受到严厉批判，直至八十年代中期仍被指责
肃社会民主党事件起始于1931年初，到了3月，迅速走向高潮，在运动规模、肃反手段及残酷程度方面，都与赣南的肃AB团难分伯仲
遇害者总数达6352人
坑口事变
群众专政
当邓发看到苏维埃文化部里，竟有干部抱着两个女人睡觉
恐怖机器一经开动，就产生了自我驱动的内在动力，使其疯狂运转
找爱团
坑口兵变
涉及到领导人的过失责任等敏感问题，周恩来小心翼翼，既要显出纠偏的决心，又随时作出妥协，尽最大努力来维持党的团结。
周恩来实际上对于毛泽东已有了新的认识，而这种认识以后又成为迁移至瑞金的中共中央一班核心人物彼此心照不宣的看法。1
在被称之为王明路线占统治地位的1932―1934这几年，由国家政治保卫局承担中央苏区内部的肃反事务，不再由各机关、单位和军队自己大搞肃反。
工农剧社事件
毛居然发明了富农共产党员的概念，把赞成中共六大没收豪绅地主土地的同志，一律视为党内的富农成份，要求将他们从党的队伍中洗刷出来，无条件地开除富农及一切富农路线的人出党
毛泽东迫于中共中央的压力，被迫表示服从中央的路线但是这种服从只是表面的，在他最熟悉、最具优势的军事作战领域，毛曾多次公开表示自己不同于中央的意见。
在用人方面有较强的宗派色彩
一切以保存、壮大实力为前提，绝不与敌打消耗战；集中优势兵力进攻敌之薄弱环节，与其伤敌十指，不如断其一指
严重疟疾
党、军、政、青
毛泽东之成为毛主席源自1931年11月7日，他开始担任新成立的中华苏维埃共和国中央临时政府中央执委会主席。
毛在几年后攻读马列、继而夺回解释权的动因。
中华苏维埃共和国临时中央主席毛泽东已被完全排挤出核心决策层，他日夜忧思，对时局放心不下，在得到中央同意后，来到南线的于都视察，137在这里他会见了井冈山时期的老部下、时任赣南军区参谋长的龚楚。毛泽东对龚楚说：龚同志！现在不是我们井冈山老同志的世界了！我们只好暂时忍耐吧！说至此，毛竟凄然泪下！138
力图在中共党内贯彻共产国际路线的博古等留苏派，在政治上已经取得了对毛泽东的完全优势。然而，博古等的成功仅是一种虚幻的假象，留苏派最缺乏的是军事方面的成功。
只有融道（思想、理念）、术（策略、方法）、势（地位、权力）于一体，方可出现运动中的良性循环，并渐次向理想境界迈进。
主要也因他深谙中国传统兵法并将其灵活运用于开创中共根据地和发展中共武装
博古、李德、周恩来领导的三人团。
由周恩来、毛泽东、王稼祥组成新三人团
毛泽东作为中共军队的主要缔造者和中共最大一块根据地──中央苏区的开辟者，在中央红军中拥有广泛的干部基础。
毛还是参与建党的元老
瓦窑堡
陕北瓦案堡后
毛是中共元老，又多年在乡野打游击，深受中国农民造反文化的浸染，身上既有源于高度自信的沉稳和持重，又带有颇为浓厚的山大王气息；而张则是红色教授型的知识分子。
1937年春夏之际，刘少奇站了出来，就党的十年路线问题向张闻天发起挑战。
与张闻天的争论充分展现了刘少奇的思想深度和理论水平，使全党、尤其是党的高级干部对刘少奇有了新的认识。
毛在这次论战中发现了刘少奇的杰出才干，首先是刘在白区工作方面的丰富经验；其次，毛也看到了刘的理论能力，刘甚至能够引人入胜地分析十年左的传统和根源之一乃是思想方法与哲学方法上的错误，即形式逻辑是造成许多错误的根源，这给毛耳目一新的感觉
王明对毛泽东看法的转变是与他和博古分歧的逐渐扩大互相联紧的。
海参崴
毛泽东有了自己对付莫斯科的一整套方法，这就是对远方的指示，适合口味的就办，不适合口味的就拖延不办；如果远方的压力太大，则采取偷梁换柱的方法，对其做过加工后再执行。
毛泽东为共产党和红军的前途深谋远虑，极为担心中共军队将在对日作战中吃大亏。他知道党内许多高级干部已被爱国主义冲昏了头脑，可是毛又不能把话说得太直接，于是只能一而再，再而三，不断地向他的同事和部属反复解释，百般劝说。
张国焘在我的回忆
毛采取打一下、再拉一把的策略，在对彭德怀等猛击一掌后，仍竭尽全力争取彭德怀等接受自己的主张。
巩固左派，联合中派，孤立右派，而区分左、中、右派的n准则在于他们是否能听取我们的意见
尽管毛泽东已获得刘少奇的重要支持，但是党内上层的态势并没有朝着有利于毛的方向发展，随看王明抵达延安日期的日益临近，毛的忧虑愈益强烈。毛凭着自己对党内斗争历史的深切了解和对眼前党内争论的判断，确信中共上层内部的关系将随着王明返国而发生新的组合，一批与自己意见不合的同志将会聚集在王明的周围。
毛也嫉恨王明垄断了与斯大林的联系，挟天子以令诸侯。毛更难以容忍王明以中共唯一理论家自居，独霸了中共意识形态的解释权
绝口不提王明的报告获政治局一致通过，以及会议所通过的一系列决定
中共党史大事年表
由于中共过去领导红军为建立苏维埃而斗争，现在同时还是这些人却要执行另一种政策，对于中共这将是十分困难的
毛泽东为欢迎他回国而刻意作出的友好姿态麻痹了王明，269无形中膨胀了他的自我中心意识，使王明陷入了错误的判断
他要试探一下王明。毛在会上极力推崇王明为中共中央领袖，……力主将王明名字列入第一名。王明则竭力表明，他提这份名单决无夺帅印的意思
周恩来地位的下降显然符合毛泽东的心意，毛反感周恩来向王明靠拢而无援周之意，毛将乐意看到周恩来与王明的关系出现裂缝。
王明在十二月政治局会议上取得的胜利使他对自己的前途充满自信，王明只看到政治局委员们支持他的一面，而没看到这种政治支持的脆弱一面。王明与多数政治局委员只存在一般的工作关系，并无历史渊源、个人友谊作这种关系的基础。
东方马德里
王明拉大旗，做虎皮
毛为了考察刘亚楼及提高刘的觉悟，已让刘在自己的身边帮助整理文件三个月
为毛泽东在共产国际打下了楔子，挂上号。
对于不合口味的莫斯科的指令，毛早就练就了一套灵活应付的本须，或将其搁Z一边，或避重就轻，总之毛不会让莫斯科束缚住自己的手脚。
中共六届六中全会是中国共产党历史上一次极为重要的会议。
论新阶段〗的政治报告。这个报告以后未全文收入毛泽东主编的六大以来，也未被全文收入毛泽东选集。
论新阶段〗中包含了大量与王明相一致的观点，而依照中共党史编纂学的解释，毛泽东正是在六届六中全会上彻底批判了王明的右倾投降主义路线。
和毛绝不信任国民党一样，蒋介石也丝毫不相信共产党。
毛泽东还需找到能够在政治上制敌于死命的武器。毛终于找到了这个武器，它就是马克思主义的中国化。
毛的马克思主义的中国化，就其主要精神而言，即在于他吸取、应用马列阶级斗争、暴力革命的思想和苏共党的组织结构形式，将其与中国历史的重大遗产──农民造反，马上打天下的传统融汇统一，使之转化为由共产党领导的、以推翻国民党统治为基本目n的现代农民大革命
毛泽东从不讳言自己负有解救中国人民、再造中国的历史使命，他也从未怀疑过自己具有别人无法企及的智能和能力。这种强烈的舍我其谁的自信力与坚强的个人意志力一旦结合。确实使毛泽东产生了一种能强迫历史朝他的理想迈进的力量。
熟知中国传统的毛泽东也深知，欲成为党的最高领袖，仅手握兵符还不够，还需要成为能为广大追随者提供精神资源的导师
有君之实，而未有师之名，是令毛泽东深感缺憾的。
受到梁漱溟的启发
仅靠中共军队维持党的生命
只是不同意梁氏太重中国特殊性而忽略中国之与世界各国所共有之一般性，即各社会均存在的阶级、阶级压迫和阶级斗争。
而从改造社会的基层入手，从农村入手的主张
使原来就深受农民造反传统影响的中共，更加显现出农民化的色彩。
解释权──给词语下定义的权力，这是人类最重要的权力之一
当毛泽东已先读了一批马列著作和斯大林主义的解释课本──米丁、爱森堡的辩证唯物主义与历史唯物主义教科书
改造我们的学习
毛只专注于马克思主义的阶级斗争和无产阶级专政的理论。
毛彻底了解了做一个斯大林式的领袖所必须具备的特殊素质，这就是以铁腕统治全党，用意识形态为这种统治服务
一分为二、无限可分等毛氏箴言，简直成了放之四海而皆准、应对世界万物的准则
毛写出了他最重要的哲学论着〖实践论〗和〖矛盾论〗
毛深知，一旦有了军权和党权，再获取意识形态解释权乃水到渠成
挖墙角，掺沙子
陈伯达和胡乔木
陈伯达师承著名的文史专家吴承仕教授，他较早地运用马克思主义理论解释中国哲学的基本概念，使他在左翼理论家中独树一[。
毛虽然欣赏艾思奇对马克思主义的通俗化解释，但是艾思奇的通俗化没有丰厚的底蕴，其概念工具仍是俄式教条主义，通俗化几乎成了教科书化的代名词
1938年共产国际在对中共的指示中明确告诫中共领导层，应慎重对待党的过去历史问题的讨论，以避免发生不必要的争论，从而影响党的团结
毛泽东十分了解这些长期献身革命事业、无比珍惜自己革命历史的高级干部的心理特点，以党和革命的名义，将他们牢牢控制在手里。
每个人都有自已的伙食单位
1939年后，延安的物质生活已十分艰苦，但精神文化生活却十分丰富，大批青年知识分子来到延安后，马上就发现自己Z身于红色理论的海洋
国民党虽然对中共内部的矛盾知之甚详，但在整风运动期间、国民党始终处于旁观的立场。
徐复观
刘少奇在一系列重大问题上坚定地站在毛泽东一边，但是在四十年代初刘少奇对于毛的支持并不是完全无保留的，刘在个别重要问题上，仍持有自己独特的看法。
康生力排众议，全力支持毛泽东与江青结婚，从而一举获得毛的完全信任，康生的政治前途从此出现了重大的转折。
毛与刘少奇、任弼时等人的关系，从本质上说，主要是一种政治盟友的关系，而康生之于毛，则犹如家臣。
对于毛，康生曲意奉承，揣摩迎合，善于体会某些难言之隐而主动为主人分忧；康生又能雷厉风行，坚决贯彻主人意志而不畏毛以外的任何中共元老，实在是为人主者手中须臾不可离身的一把利剑。
贝利亚
陈云，原名廖陈云
政治审查
出狱人员需写出个人狱中表现的书里材料，并向审干小组提供其它出狱人员在狱中表现的资料。审查小组根据本人的书面材料、口头叙述和其它人的旁证，
狱中表现坚定的人员，送延安或直接留国统区工作；狱中表现有些问题、需进一步审查的人员，也送延安；狱中表现不好，有叛变自首行为的人员，要其留下通讯地址，再动员其回家去抗战
黄药眠因受不了中组部工作人员的冷落和歧视，负气离开延安，从他个人而言，是黄的自尊心和清高与党严格的审查制度不相合拍，没能经受住
党的考验
在那个时期延安上层领导的思维中，只有参加过长征的干部才是可以信任的，对其它人的信任都要打个折扣
任弼时亲自制定了大、中、小灶干部待遇制度，将
中共党内事实上存在的等级差序，用物资分配的形式具体体现出来，并使之进一步明确和固定化。
延安高干供应制度的建立，对于正在形成的以毛为中心的体制具有重大意义
更在于它可以在敏感的价值和承认问题上，直接打击党内小资产阶级知识分子（王明最热烈的听众）自视清高的傲慢。
中共历史上曾经有过的罗曼蒂克式的平均主义时期已经结束，中共已进入到强调等级差序的新时代
高岗原名高硕卿
既有小知识分子的能言善道，又兼有农民无产者的狡黠和粗鄙
和当时许多党的领导干部对知识分子表示尊敬、重视有所不同，高岗对知识分子的态度极为轻慢，这些都使毛泽东感到高岗与自己在气质上有某种相似，而易引起毛的好感
朱理治在1938年后被任命为中共中原局副书记，负责开辟鄂豫边根据地，并担任了新四军鄂豫挺进纵队政委，与任司令员的李先念齐名，朱理治从此和李先念、陈少敏、陶铸等建立了密切的工作和个人关系。但是毛不愿看到朱理治在开疆辟土中建功立业，1940年也把朱理治调回了延安。两年后，朱理治成了毛泽东、高岗开刀祭旗的第一个牺牲品
在战争年代，中共干部在党内获得地位，最重要是看其在党的武装斗争中所作的贡献。而给不给干部领导武装斗争的机会，则要看毛泽东对这个干部是否信任。毛泽东既可以给予干部机会，也可以不给，甚至给了某个干部这个机会，还可以收回
这也完全符合毛一贯的用人之道，即历史问题可大可小，关键要看跟什么人，站在什么线上，只要大节无亏，在政治上又对自己有大帮助，具体小疵可一笔带过。反之，若在政治上不和自己站在一边，即使无任何历史问题，也会被弃之一旁。
毛泽东看准了高岗全部的心理活动，用地位、权力、名誉将高岗紧紧拴住。
中共军队内部一直存在两种力量的微妙平衡
周恩来极为注意利用党的权威加强军队内部的团结
毛之对于林o，犹如父亲，对其过失从未真正计较
博古与毛打交道多年，早已领略毛那种一朝权在手，便把令来行的领导气势。
很快就解除了精神武装
横挑鼻子竖挑眼
而毛泽东只看结果，不管过程，有理三扁担，无理扁担三，
和周恩来小心翼翼、努力协调与毛泽东的关系全然不同，毛则不时示周以颜色，让周明确地体会到两人的关系已今非昔比。
毛泽东准确地利用了周恩来的性格特点，对待周，有扬有抑，有紧有松
胡乔木回忆毛泽东
1941年6月22日，苏德战争爆发，毛已无后顾之忧
德波林是布哈林派的哲学家
张闻天决定向毛主动认输，以求早日解脱。
今后阶级斗争要采用新的方式，使党不站在斗争的前线，而使广大群众出面，党居于仲裁地位，可有回旋馀地
王明宣布有病，不能参加政治局会议。
1965年春毛已开始酝酿文化大革命，毛着实不愿公开这组文稿给刘少奇脸上贴金
几个与毛泽东关系最密切的政治局委员，如任弼时、刘少奇是在六届四中全会上当选的
广大中下层干部并不知道眼下正在开展的整风运动的真正意图是什么，他们还以为这是类似1939―1940年学习运动的新一轮学习运动
把原本对党的上层斗争毫不知晓的普通党员强行拉入到这场已见分晓的上层角逐中，
毛泽东执意将上层革命引入中下层的根本目的就是要摧毁王明等的党内基础，在全党肃清王明等俄式马列主义的影响，从而确立自己新解释的至尊地位。
在中共党内、军内占主导地位的并非是教条主义传统，而是经验──实用主义传统。毛执意要在基本由农民组成的中共党和军队内开展反教条主义的整风运动，用心殊深，其结果可想而知。将污水泼在有留苏经历的军政干部身上，虽可解一时之愤，但其严重的后果却是从此也将鄙视理论、轻视知识分子的风气发扬光大，并深深地扎根于党的理论与实践中
构筑以自己思想为核心的中共新传统，并将此注入到党的肌体。
把一切无助于中共夺取政权的马列原典一概斥之为教条。
在毛泽东的精心引导下，中共党内最终形成了熟悉原典有错、少读原典光荣的新风尚。
凡与毛关系比较密切的政治局委员，他们的政治秘书多以工作繁忙为由，对康生交办的任务束之高阁，最后则不了了之
由胡乔木撰写堪称中国言论史之奇文的社论教条和裤子。7554这篇社论以大胆使用粗俗文字于政治斗争，开创了中共文宣语言的新范式。
毛泽东的这些话说得何等好啊！十五年后的1957年春，他不也说过类似的话吗？然而，若细心观察，毛还是在文件中预留了伏笔，毛在这份文件中给批评作了一个二分法分类──善意批评和破坏抗战团结者的恶意攻击，至于判断何谓善意批评，何谓恶意攻击，其解释权自然属于党的领导机关和党机关的领导人
萧军
的现象。这些文章还曲折地表达了广大青年知识分子对延安新生活的失望：基层单位的领导毫无政策和文化水平，对上奴颜卑膝，对下则横眉冷对，动辄用政治大帽子压制普通党员的不满
王实味大胆地揭露了延安新生活的阴影，相当准确地反映了延安青年知识分子理想渐趋破灭后产生的沮丧和失望的情绪，并对在革命口号下逐渐强化的等级制度及其官僚化趋向表示了严重的忧虑。
西行漫记
最令人振奋的是，在人与人关系上充满着一种同志式的平等精神。尤其从国统区中小城镇前来延安的女同志，更是觉得卸掉了束缚在身上的枷锁，分外感到自由。
从四十年代初开始，毛泽东就愈来愈喜欢讲天塌不下来，在形势紧张，中共面临困境时，毛爱谈天塌不下来；在闻知党内外有不满意见时，毛更爱说这句话：有意见，你让人家讲吗，天又不会塌下来！，有话就说，有屁就放，天塌不下来！我劝同志们硬着头皮顶住，地球照转，天塌不下来！
在延安称伙夫为炊事员同志有些讽刺意味
从王实味的人道主义思想出发，必然引发出人的主体精神的高扬；而确立领袖至上的观念的首要条件就是削弱乃至消灭人的自主性，使人成为齿轮和螺丝钉。
在不少参加这场现代农民革命战争的农民看来，打江山的意
义就在于排座次，坐江山
从本质上说，毛泽东是中共等级差序制度的最大维护者，而当他的权力还未达到顶峰，或自感权力受到威胁时，毛往往又变成一个反官僚主义的急先锋，只有在这时，毛才会释放一些头脑中的虚无主义，换上一付小人物保护者的面孔，然后煽动下层反特权，驱赶群众为自己的政治目的服务；一俟目n实现或情况有变毛则马上翻脸，挑出几个替罪羊，批判起自由化和无政府主义，将那些被愚弄的群众和知识分子一网打尽。此种计谋毛一生屡试不爽，1942年则是牛刀初试。
Underline(red),2015-3-1214:30,Solvery:
惊鸿一瞥
毛泽东的上述警告赫然刊登在4月2日解放日报的头版，但是在1942年春天，延安大多数青年干部还未练就从报纸上观察政治风向的本领
与毛关系较熟的萧军
毛愈来愈相信，等级差序制度是建立新秩序的重要保障。在唤起农民觉悟，组成浩浩荡荡的打天下队伍时，一个阶级斗争，一个论功行赏，无疑是壮大和凝聚革命力量的两个最有效的武器，只不过阶级斗争是公开亮出的旗号，另一个则是在内部实行的方法。
莎菲女士的日记的作者丁玲
想党之所想，急党之所急
吸引了更多的青年向往中共和延安。
周立波
艾青
写不出东西却把原因归之为没有肉吃
个别人开口妈个×，闭口妈个×
在医院中
杨家岭
泽东将大众的等同于民主的，是疏忽抑或是别具用心，
他不仅极其熟悉并爱好唐诗宋词、昭明文选、红楼、水浒、三国、野史稗记一类古典文学，同时也嗜读鲁迅杂文，然而毛对鲁迅之外的五四以来的新文学作品却很少涉猎，一是兴趣不大，二是长年深居军中无机会阅读。毛对外国文学作品就知之更少。
1937年周扬在上海生活书店出版了他最著名的译着安娜〃卡列尼娜
日共
毛泽东毕竟不是文艺家，他根本无意拘泥于这种文人间的无谓的争论
从读者的角度，毛固然惊叹、钦佩鲁迅对中国历史、社会和中国国民性的深刻认识和尖锐的剖析，毛也激赏鲁迅对三十年代左翼文艺家种种浅薄所作的无情的揭露和抨击。但是，毛泽东在阅读鲁迅作品时更多的是站在中共领袖的角度，从这个角度出发，鲁迅对于毛泽东有时就显得并不可爱。
毛迫切需要将鲁迅和鲁迅的遗产修改成适合于自己政治需要的样式：一方面毛要利用鲁迅打击左翼文化人的虚狂；另一方面又要创作出鲁迅如何服从共产党领导的故事，以防止文化人援引鲁迅来反抗延安的新秩序。
颜习斋
在延安的文艺家只有萧军不堪被日渐官僚化的体制所束缚，于1943年12月自我放逐，前往延安县川口区第六乡的刘庄，与妻子儿女劳动垦荒，过着几近穴居人的原始生活，半年后萧军全家返回延安，仍旧被纳入到行政组织之内。
毛当时还不便主动提示别人来歌颂自己，
洋八股
披肝沥胆、呕心沥血
邵飘萍
中低级党员干部的政治觉悟和理论水平不足以抗御国内外新闻报刊散布的毒素的侵袭，因此只有久经考验的少数高级干部才有资格被告知某些重要的新闻消息，干部级别越高阅读限制就越小，由此逐级而递减。
暴露阴暗面的严重政治错误。
不把他们的头脑洗干净绝不善罢甘休
每一个共产党员都要解决立场、观点方法问题，并用来反省自己的工作，反省自己的思想，反省自己的全部历史
信心倍增，干劲十足
刘少奇系统羽翼渐丰，成了中共党内最大的山头之一
延安时期中央党校创立的官僚化、机关化的学校管理体制在一定程度上仍是今天中国高等院校管理体制的基础。
红色教授学院
整风以学习文件先行，反映了毛泽东在开展党内斗争的方法上所具有的独创性。与斯大林三十年代推行的大规模肉体消减政策相区别。毛泽东领导的整风并不单纯依赖暴力镇压，和斯大林相比，毛更擅于交替使用教化与强制两种手段
诉诸教化手段是中国儒家传统的基本方法，它既有可操作性，又有易于被人接受的亲和性。
毛相信，借用儒家传统的若干概念和方法，再配之以列宁主义的部分内容，基本可以达到转换人的意识的目n，从而避免了单纯使用暴力手段可能给党带来的破坏。
只有将上层与中、下层的斗争全面展开，才能为全党转变思想
整顿学风、党风、文风〗和〖反对党八股
眼到（精细研读）、心到（深思熟虑，领会文件的实质和精神）、手到（写读书笔记）、口到（质疑、漫谈、开讨论会）
文攻──不战而屈人之兵，要求干部写出反省笔记和建立抽阅反省笔记的制度就是实现文攻的有效途径之一。
勇敢地解剖自己，与旧我告别
为了引导干部作出比较深刻的自我批判，必须及时推出一些有代表性的反省n本，作为引导全党进行反省的示范
不闹名誉，不闹地位，不出风头
人们从这些话中实在难于判断王若飞对党性的认识，究竟是属于缺点，还是属于优点。
，不是英国的亚当〃斯密与李嘉图，便是法国的魁奈和萨伊
它是害了青年时代的我，而我又拿来害青年
统战工作
自己的经验不能很好地整理
组织上入了党，思想上未入党
串门子、爱打听
团结不坚定的党员来反党
掌握材料，分析材料，运用材料，而不为材料所束缚
不为材料所束缚、滥用想象力的结果
自我意识的日益消失
一份合乎要求的个人自传通常由五个方面的内容组成：
干部在三番五次写白传的过程中，必然进一步否定自我
西餐牛排也不好，外面焦了内夹生，
来自集体的压力。党公开号召党员在批评白己的同时还需揭发别人，因此每个人都必须接受来自其它人的揭发和批判，而这些都是以集体和组织帮助、关心同志的面目出现的。
在自我压力与集体压力的双重重压下，个人的灵魂受到强烈的震撼和撞击，犹如历经一次漫长的心理炼狱的过程。
食不甘味，夜不能寐
许多人因思虑用度，头痛、失眠、减少饭量，面色发黄，以至旧病复发。722更有个别人因神伤气虚，心情极度焦虑紧张，以致午睡遗精
姐少奶奶的牙床上，也可以踏上去滚一滚。
保卫大武汉
当我想革命的时候，我又怕吃苦，我总想过资产阶级生活，但又要无产阶级的事业，
斯大林同志说，文学家是人类灵魂的工程师。
劳动人民的歌声，我是不感兴趣的。
政治诱导术
个人一经获组织的肯定和接纳，就像越过一道阴阳分界线，精神面貌顿时焕然一新，萎靡之气一扫而空
，受到三天三夜的车轮战，搞得她两腿粗肿，最后被迫招供。
所使用的刑罚包括毒打坐老虎凳、灌辣椒水、过电（用手摇电话机）、点香烧脸、用子弹刮肋骨、压杠子等七十二种酷刑
当时担任中组部部长的陈云就力主要与国民党争夺知识分子，他认为谁抢到了知识分子，谁就抢到了天下，否则将来悔之晚矣。
至于是否有嫌疑人员乘机混人共产党则大可不必惊慌，中共自有妙计对付此事，这个法宝就是审干
中社部
中央文委负责人艾思奇奉命与肃军谈话，由于话不投机，萧军竟从怀中掏出了匕首萧军的言行立即引起上级的警惕，
治安科工作人员陈龙（建国后任公安部副部长
治安科科长汪金祥（建国后任公安部副部长
陈龙此时已升任社会部治安科科长，他布Z治安科青年干部慕丰韵装扮成从其它根据地来延安的干部，住进兰家坪招待所邻近箫军的塞洞里，就近观
察萧军
经过一段时间的观察，慕丰韵发现萧军喜爱京剧，正好慕会拉京胡，就以操京胡伴箫军清唱与箫交上了朋友。萧军毫无城府，不出几天就对慕丰韵无话不谈，慕丰韵将所了解到的萧军的思想动态向陈龙和社会部领导汇报后，最终才解除了对萧军政治上的怀疑
把现象当本质，把可能当作事实，把推测附会当作具体事实，
审干运动
既然1940年审干已经结东，1940年后也没有大量新人进入延安，为何还要兴师动众进行又一轮审干呢
唯一的方法就是不断进行审干，
整风必然转入审干，审干必然转入反奸（肃反）767是康生的名言
整风运动发展到审干和抢救（反奸、肃反）阶段，是康生一个人的错误指导所致，抑或是毛泽东、康生共同规划、共同领导的结果？
邓力群（1942年中央政治研究室成员
实现了同志间没有芥蒂的真诚团结
可是用坏事变好事的眼光来评价抢救运动则是很不恰当的。因为，我们绝不能因为有了世界反法西斯统一战线就肯定法西斯运动
拉大旗作虎皮
红旗党
打着红旗反红旗
故态重萌
社会部可以称得上是延安专业人才最集中的单位
周恩来的两个老部下：李克农和潘汉年
他借王实味事件大加发挥
李克农指示，关键时刻已到，应该继续审讯，并派人送来一箱腊烛
诱供、套供、逼供，再辅之以心理感化
文件批评党内存在着浓厚的自由主义倾向，
关于刘少奇在延安审干、反奸斗争中扮演何种角色的问题，长期以来一直扑朔迷离
刘少奇传
历史的真实却并非如此
延安日记
身为延安反奸斗争主要领导人的刘少奇，其实做的是审干和反奸的政策和策略的制定、谋划工作，故而在各种动员、坦白大会上不见他的踪影。
不要对一切人都用威逼办法，可多采用说服利诱办法，或用公布他私人秘密等办法威逼之。
太上机关
刘少奇不屑于做康生所好的那种魔鬼工作，
康对毛泽东只是一个家臣，而那时的刘则是毛最重要的盟友
正式号召参加整风的一切同志大胆说话，互相批评，以大民主的方式，来批评领导，揭露错误。此项决定的真正意图在于引蛇出洞，暴露敌人。
这些审干领导小组成员，多数世代居住在偏远山沟，从未去过大城市，更没见过火车，加之头脑中已经形成的习惯思维，他们很难相信，世界上竟然有人不是为吃饱肚子，而是为了所谓信仰来投奔共产党
王明的中共五十年和师哲的峰与谷──师哲回忆录
当毛泽东对柯、陶伸出援手后，这两人就成了死命效忠毛的大将。1949年后，柯庆施、陶铸皆获毛泽东重用
善劝、亲劝、你劝、我劝、软劝、笔劝、硬劝
徐向前在晚年出版的回忆录历史的回顾
特务美人计组织，据说这些女学生竟接受了特务的口号：我们的岗位，是在敌人的床上
一个平凡共产党员的经历
一位艺术家因不堪迫害，全家自焚
鲁艺一位被审的青年，冲出关押室，纵身跳下悬崖，嘴里大声哭喊冤枉凄厉的声音回荡在沟底。
天才投笔误狂歌，伤心梦幻倍蹉跎
抗战期间我经过好多次战斗，与敌人也多接触过，酸甜苦辣也多尝过，但是我始终没有伤过心，这一次被抢救却使我伤心伤透了！……我对共党忠实、积极，对任何指示没有违背过，对任何工作没有贻误过，怛是，结果只换了一个代价。就是我被整为特务分子
牛友兰被铁环穿鼻，勒令其子牛荫冠牵牛游街，牛友兰被活活斗死。
山东根据地未开展抢救的关键原因是主持山东根据地党、政、军一元化的最高负责人罗荣桓反对在山东搞抢救，而罗荣桓作出这个决定又与山东整风的特殊性有着密切的关系。
在这个时期，有留苏经历。特别是在苏联学习军事的干部一般都受到特别的重视，多被派往担负最重要的军队领导工作
江华（山东纵队政治部主任，1949年后长期担任浙江省委第一书记）
但是他们雄厚的革命历史和巨大的个人威望已与党的事业融为一体，使得毛在处理他们问题时不得不斟酌再三，一般在批评了他们以后，仍然派以重用
有话就请，有屁就放（此是毛在整风期间创造的名言
罗荣桓勤于思考，性格方正，具有较高的文化修养（罗青年时期曾就读于青岛大学）。他也是中共历史上曾经有过的那种具有理想主义色彩的纯正共产党人的典范，罗对革命、整风有其自己的理解，因此在他权力范围内不能容忍那种以革命名义出现的阴谋诡计
毛泽东隐蔽的思想很难被一般人所发现，许多负责干部只看到毛批评过火行为的一些词语，而忽略了他这些话后面的更深涵义，毛泽东所强调的恰恰不是纠偏，而是将运动进一步搞深搞透。
毛嘱林o休息
一直被软禁在交际处的钱来苏心情极为抑郁，多次表示后悔当初投奔延安
胡乔木回忆毛泽东
1986年，时任甘肃省政协常委的张克勤无限感伤地回忆道：今年是我参加革命五十周年，五十年中一半时间是在挨整
有资格对毛泽东在理论上的贡献加以总结的人，只能是党的正确路线的代表人物。
中国共产党是马列主义的普辫真理与中国革命的具体实践相结合的党，
但是秉性倔强的彭德怀，并没有像其它高级领导人那样，做违心的自我鞭挞。对于这一切，毛都看在眼里，记在心上。毛泽东一向对彭德怀存有芥蒂，将彭的直言、坦荡、自尊视为对自己的冒犯，因此执意要将火烧到彭德怀的身
上。
战后中国人民的政治动向是自主自由，和平建国，谁能满足这一愿望，谁将取得最后胜利
彭德怀原名彭得华，也被罗织为其志在得中华
这次名曰六届七中全会的会议，竟一开就是十一个月。
善于窥测风向的康生发现刘少奇的政治行情上涨，很快调整了与刘少奇的关系
怨怪毛泽东也不全对，难道不是因为他们才直接、间接造成了这一切！当年不正是刘少奇等将毛泽东捧为至尊至圣，使毛获得了予取于夺、凌驾于全党、无人能予制衡的绝对权力！现在刘少奇等意识到这一点已太晚，这正印证了毛泽东的一句名言：搬起石头砸自己的脚！
初版后记
1963年夏，我已被南京市外语学校录取，却因政审不通过而被拒之门外
父亲说，这一次可能躲不过去了，再不跑，可能会被活活打死
不久，我家附近到处贴满了父亲单位捉拿他的通缉
令
范文澜的中国通史
毛主席可以活到150岁。看到这张大字报，我头脑轰地一响，虽然有所怀疑，但当时的直觉是，这一下，我这一辈子都注定要生活在毛泽东的时代了
我又在每个休息日去那里读鲁迅全集，将包括鲁迅译著在内的旧版鲁迅全集全部通读了一辫。
好友贺军
1978年秋，我以历史系作为自己的第一选择，考入了南京大学历史系。
治史要具史才、史学、史识，其最重要之处就是秉笔直书，在齐太史简，在晋董狐笔
司马迁报任安书
所有这些都促使我跳出僵硬教条的束缚，努力发挥出自己的主体意识，让思想真正自由起来
1991年8月中旬我开始动笔,到1992年下半年，我已完成初稿的三分之二。
到了1998年夏，全书已经完成。我又用半年时间对书稿作了3次修改补充，于1998年底，全书杀青。
陈寅恪先生言，大处着眼，小处着手，滴水观沧海
由于这是一本站在民间立场的个人写作，十多年来我从自己不多的工资里挤出钱购买了大量的书籍资料，我从没有以此选题申请国家、省级或大学的任何社科研究项目的资助，我知道，即使申请也不会成功
90年代后，莫斯科开禁
历史档案
沈志华
心中自对中共革命抱持一种深切的同情和理解。吾将其看成是20世纪中国民族解放和社会改造运动的产物，认为在历史上自有其重大正面价值和意义。
陈衡哲
究者的价值关怀问题
金观涛教授和刘青峰
2002年重版后记
参考文献
(reportgeneratedbyGoodReader)
