1	有意思
小宝每天还吃好喝的往肚子里猛塞，但是他妈逢人便说我家小宝喝水吹风都会长胖，真是办法。
博客可以从技术上加一个功能，提醒说过的话再重复地说，这就可以防止说车轱辘话。
2888年3月8日，三八妇女节。
japan.com.cn 
卖草鞋，找刘备。

2	有思想
傻逼傻逼，惺惺相惜。
什么都是穷时最好，当年电脑很贵的时候，要精挑细选，反复比较，买到了电脑以后，相关的硬件知识也就都有了。做背包客恐怕是最好的旅行方式。有钱了以后就变了味，电脑都一样，随便买一台用着就行。旅行就是报团。
努力的方向要用在比别人强的地方。

3	方法
选书就像当年攒电脑一样，在各种配置之间反复比较，反复思考，同样的一个内容的书，还要看版本，看出版社，少一样比较都不行。
买书的话就买现在最好的版本，当然最好也有不人意的，那就找来古本的扫描电子书来做参考。要是根据自己的学识程度来买相应的书的话，那就买类似于丹老师的论语心得准没错。

电脑很傻逼，所以搞IT的人也好不到那去，天天喜欢对着一个SB电脑，总是不断地重新发明他。和电脑打交道就是键盘鼠标显示器，或许还有触摸板。苹果的触摸再神奇按分起类来还是属于INPUT。


苏菲的世界虽然有马克思的删节，但是我们在读他的时候，都还不知道马克思是什么。

自己找书很慢，其实图书馆里面的书有很多的，比如老毛点评的一些书，原来在地摊上都可以看到，现在不流行了。


书的贬值。我在看书的时候，想着每一页都是100元，看完后总结，留下来经典的段子，也就不到一页，100元。当看了很多的以后，这一页的总结也就不值得什么，也许都不要了，这就完全贬值了。

过时的东西不会在过时，这就是经典的原理。

每个小孩子，需要有一个能提供想象力的天花板 。

把手表调快一些，不仅仅是比别人先到，而且还走在了时代的前面。

要考虑一下当沦落到很惨的地步后，需要什么样的办法再重出江湖。
	世人很崇拜史玉柱，就是因为它能够东山再起。其实战国时期的张仪也有打屁股以后对老婆说“只要我的舌头还在，就能够出人头地。”的话来。

韩寒说等在赛车上获得了自己比较满意的成绩以后，得奖感天言会说：其实我只是一个作家。 我其实希望的是现在学的一个感兴趣的东西，表面上没有什么作用，但是有一天用在另一个领域却很吃香，其实我也不是干那一行的。就像现在研究孙子兵法，易经的人，把他们的知识用在商业，管理中一样。

业余生活要比上班丰富。

把看过的书再看一次，看看当时的感动是否在存在，现在心智成熟以后是不是发现以前被骗了。

他有四个不要，我也有四个不要，我的四个不要是将他的四个不要全部不要。
一个人看书的时候可以用录音工具经典的话录下来。
以后自己的语言说出的话来，我的风格是别人不能够模仿的，也说不出来的。
文字可以打败时间，但是思想打不败金钱。
成功故事的罗生门。
看女生会不会翻墙，就知道他有没有男朋友。
年轻人要有一颗淫荡的心。年轻人要多做爱，多思考。美女让人重新思考人生。
和尚看逼的故事中总结韩寒的1988。
4	专业
写代码不如读代码。
想明白。
招的人用起来没有自己培养起来的人用起来顺手。
十年前，我在mips平台下打游戏；十年后，我在arm平台下做开发。
我们来到这个世界上就具备了生存的所有的本事，学习一个专业只是进入打工行业的办法。

