
GA（AenerallyAvailable）版，意思就是基本上可以使用了
milestone（里程碑）版
Release Candidates（RC发行候选）版
Service Release（SR版）

Alpha：是内部测试版,一般不向外部发布,会有很多Bug.一般只有测试人员使用。

Beta：也是测试版，这个阶段的版本会一直加入新的功能。在Alpha版之后推出。

RC：(Release　Candidate) 顾名思义么 ! 用在软件上就是候选版本。系统平台上就是发行候选版本。RC版不会再加入新的功能了，主要着重于除错。

GA:General Availability,正式发布的版本，在国外都是用GA来说明release版本的。

RTM：(Release to Manufacture)是给工厂大量压片的版本，内容跟正式版是一样的，不过RTM版也有出限制、评估版的。但是和正式版本的主要程序代码都是一样的。

OEM：是给计算机厂商随着计算机贩卖的，也就是随机版。只能随机器出货，不能零售。只能全新安装，不能从旧有操作系统升级。包装不像零售版精美，通常只有一面CD和说明书(授权书)。 

RVL：号称是正式版，其实RVL根本不是版本的名称。它是中文版/英文版文档破解出来的。 

EVAL：而流通在网络上的EVAL版，与“评估版”类似，功能上和零售版没有区别。 

RTL：Retail(零售版)是真正的正式版，正式上架零售版。在安装盘的i386文件夹里有一个eula.txt，最后有一行EULAID，就是你的版本。比如简体中文正式版是EULAID:WX.4_PRO_RTL_CN，繁体中文正式版是WX.4_PRO_RTL_TW。其中：如果是WX.开头是正式版，WB.开头是测试版。_PRE，代表家庭版；_PRO，代表专业版。
