
据国防大学出版社《中国皇帝史》：从秦始皇统一中国到清代宣统覆灭，我国封建社会共经历了352名皇帝，其中统一朝代的皇帝有146名。分裂时期的皇帝有206名，主要是三国、南北朝、五代十国时期。如果把秦始皇以前历时840年的东、西周朝和春秋、战国时代之王、公、侯加进去，就更多了，这些君王总共121位，公217位，侯23位。若再把周朝以前的商朝、夏朝60帝也算进去，中国帝王应该有829位。
由于口径不一，难以有权威的统计，我们只能大概了解一下范围了。
就此我整理、筛选历代皇帝中比较生冷怪异的名字，并依据《汉语字典》逐一标出了读音和简单的释义。由于资料和博主水平的局限性，仅做参考之用，欢迎指正。
看一看，您能读对多少个？是否明白其含义？

上古时代：
颛顼(音zhuān xū)， 高阳氏 帝喾：(音kù) 高辛氏 
夏：
羿-寒浞：音zhuó,义:淋湿。
帝扃：音jiōng，义：门户。
履癸：音guǐ，义：天干的第十位，用于作顺序第十的代称。
西周：
懿（音yì，义：德行美好）王兀阂jiān，古同“艰”。
幽王宫福阂niè，义，同“涅”。
古公（音dǎn，义，实在，诚然，信然）父（太王）
东周：
惠王阆：音làng，义，门高的样子，空旷，没有水的城壕。
西汉：
元帝刘]：音shì。义，盛。
成帝刘骜：音ào。义，千里马。
平帝刘b：音kàn，有快乐的意思。
东汉：
章帝刘兀阂dá，义，火起、爆。 
和帝刘肇：音zhào，义，开始、初始、引发。
安帝刘祜：音hù，义"福"的意思，千万别念成gu。 
质帝刘缵：音zuǎn，容易被人念成赞(zàn)，义，继也。 
三国：
魏明帝曹保阂ruì，有"深明、通"的意思。
常道乡公曹奂：音huàn，义，盛大、众多。
西晋：
司马邺：音yè。邺是魏晋南北朝时中城市之一。
东晋：
穆帝司马聃：音dān，义，耳朵长大的意思。
孝武帝司马曜：音yào，义，照耀；明亮，日、月、星均称“曜”，日、月、火、水、木、金、土七个星合称“七曜”，旧时分别用来称一个星期的七天，如“日曜日”是星期日，“月曜日”是星期一，其余依次类推。
十六国：
前凉高祖昭王张：音shí，同"实"，有"放置、此"的意思。
前燕太祖文明皇帝慕容：音huàng，仅用于人名。 
前燕景昭皇帝慕容y：音jùn，有才智超群的意思。
前燕幽皇帝慕容ィ阂wěi，形容光很盛的样子。 
后秦：
武昭帝姚苌：音cháng,古代一种植物。
西凉：
昭武王李保阂gǎo，或音hào。念gǎo形容"光明、明亮"，念hào同"皓"。
李 歆：音xīn，义，喜爱，羡慕；飨，祭祀时神灵享受祭品、香火。 
南北朝： 
南朝宋太宗明帝刘：音yù，形容有文才。
南朝齐武帝萧赜：音zé，有深奥的意思。
南朝齐明帝肖鸾 ：音luán，义，传说凤凰一类的鸟。
北朝北周孝愍(音mǐn义，同“悯”。)帝宇文觉
北朝北周武帝宇文邕：音yōng，有和谐的意思，千万别念成邑了。 
北朝北周宣帝宇文S：音yūn，有"美好"的意思，多用于人名，千万别念成"斌"了。
隋朝：
恭帝杨侑：音yòu，义，相助
唐朝：
武祝阂zhào，只有武则天一个人用过。
懿宗李y：音cuǐ或cuī，形容水深。
僖宗李儇：音xuān，形容"聪慧、敏捷"。
昭宗李晔：音yè，形容火光很光盛大的样子。
哀帝李牵阂zhù，与"祝"同音。
五代十国：
后唐庄宗李存勖：音xù，意为勤勉，别念成"助"了。
南唐高皇帝李c：音biàn，光明的意思，古代同"忭"，喜乐的意思。
南汉中宗刘晟：音shèng，光明、旺盛的意思。 
南汉后主刘：音chǎng，锐利的意思。
宋朝:
南宋孝宗赵s：音shèn，有"谨慎"的意思，古同"慎"。
南宋度宗赵Q：音qí。
南宋瑞宗赵g：音xià，是"夏"的古字，有"直"的意思。
祥兴帝赵m：音bǐng，"明亮、光明"的意思。
西夏末代皇帝李：音xiàn，，眼睛不敢睁大的样子。
明:
惠帝建文帝允桑阂wén，义，没有火焰的微火。
孝宗弘治帝朱佑樘：音chēng，在位18年。
世宗嘉靖帝朱厚校阂zǒng，也念cōng。念zǒng时，有火炬的意思。
穆宗隆庆帝朱载：音hòu，同厚。
清：
世宗雍正帝胤G：音zhēn，以至诚感动神灵而得福的意思.。
仁宗嘉庆帝J琰：音yóng yǎn， 
文宗咸丰帝奕}：音zhǔ，智慧的意思，也念nuò。 
德宗光绪帝载：音tián，形容水面平静。

