

comba.com.cn 

笔试，写代码的内容比较多
io电平的种类

面试，两个人，fpga和asic的不同，
算法，fft

hr是个男的

园区很漂亮，有喷泉，在公司吃的饭，8元套餐，很一般，没有好吃的素菜。

有一些情侣，吃饭说话的人不多。

前台很漂亮

https://www.zhihu.com/question/51889782

营销培训生？现在技术规格书管理员的名字都编的这么高大上了？

看来康巴的人力没少在这上面花功夫。

其实其他人说的无故裁员，在12年那次大批裁员校招生之后，已经不存在了（招人都招不来了，还裁？）我看到康巴最主要的问题是，流程不健全，管理落后，人力混蛋。

以本人所在的天馈事业部为例（其他事业部只有更惨）：

关于优点：
1、作为收入占全公司一半的事业部业绩不错，在这里还是能学到一些东西的（50%技能+50%社会）。尤其是研发，确实不错（研发人员一致的口评）
2、工作强度不大，市场除非有大项目否则加班不严重，研发加班较严重。加班只有到了9点才算做加班，享受调休，尴尬的是班车设在8:30和9:30（体现了我们人力的伟大之处）。通宵加班会有补贴（￥200-￥500不等），并且有调休。
3、我所遇到的各部门领导都还比较通人情，一般有事请假都会批准。在年终分钱（zang）的时候，各部门领导确实会为自己的员工努力争取利益，所以奖金拿多少，和领导是不是强势也有一定关系。

作为全公司的顶梁柱，天馈10年能走到这一步，其实还是可圈可点的。然而其他事业部的业绩日益下滑，由于不很了解，不做过多评论。

关于缺点：

待遇：
1、薪资水平业内偏低，广州市内偏低。一年一次调薪，涨幅几百块，还不是人人都有。
2、社保公积金奇低 公积金5%，还是以基本工资为系数，基本工资多少呢，不清楚…反正同事月薪7000左右，公积金一个月交250。
3、年底双薪 年中发放 其实奖金不一定是双薪，可能会更多，看事业部业绩。“年中发放”这是我觉得康巴人力最牛逼的地方。奖金压着年底不发，到四月份再发。为什么呢，怕员工拿奖金跑路，就故意错开了求职黄金期。你想提前走？可以，奖金一分没有，最后一个月绩效为0（绩效占月薪20%）。
4、早餐免费 午餐补助￥6 免费早餐是馒头+粥，炒粉，每周一颗鸡蛋。用体检医生的话说，康巴的早餐淀粉含量太高，蛋白含量太低，所以养了很多小胖子。午餐补助￥6，套餐最低￥8.5。
5、一年一次旅游 标准￥500/人，完全没什么吸引力。去年想要省外游，还要自己补钱。
6、办公环境真的还不错。

其他的福利就不解释了，非常普通，非常非常普通。人力吹的天花乱坠的，那都是吹的。

管理：
1、流程落后，管理混乱，内部斗争激烈。
2、领导自大，自命不凡，天天画线，康巴在这个level，HW比康巴低一点点在这个level…HW年营业额几百亿美金，康巴几十亿港币，比个拧最搞笑的是，某领导在会议上当众称，某友商（避嫌）第五代领导人能力不行，不如我大康巴。当时我就一脸黑线，不管这句话的真实性有多荒谬，但是出自领导口中就觉得…HW天天检讨自己，康巴天天检讨别人…
3、公司文化懒惰 在这里，各自保命，想做点什么事情，总会觉得力不从心。大家都是为了应付上面，做成什么样子不重要，重要的是懂得汇报，懂得讨好。某产品研发领导，做的产品频频出错，造成了巨大的市场负面影响和损失，不仅没有被开除反而升职…
4、职业发展不清晰 这是一个老同事走的时候抱怨的最多的人问题，完全不知道自己再干5年10年后，会是怎样的发展，人力完全没有给出一条清晰的发展线路，只是告诉你，你做研发有两条路，管理路线和专家路线。但是怎么做，做成什么样，达到什么标准可以有晋升，说不出。最近搞了个产品经理资质考核，也是面子工程，领导做给大领导看的。考核只是形式，谁是什么level，领导心里有数。打个比方，120分制换算成100分制，同样80分，有的换算过来是70，有的是68，有的是82，低级到可笑。
5、讲一件非常可笑的事，部门招个助理，年轻漂亮，综合部女领导故意刁难，提出各种无理要求：“领导周末加班你竟然不来陪！领导这么辛苦你要给领导制定健康食谱！你都不会开车怎么帮领导车辆年审！…”然后就把她开了。更精彩的是，人力的领导更渣。因为助理已经过了试用期，辞退要赔钱，就拍着桌子冲她喊，强迫她在主动离职的文件上签名。威胁她不签名，就在她的档案上想怎么写怎么写，给她的职业生涯留下污点。
6、说到人力，就不得不说一些大康巴碉堡的人力。本人所在的事业部，人力领导渣到什么程度，上面已经举例了。这人从说话就能看出没什么本身，平时慈眉善目，但是笑里藏刀。知道了上面的时候，每次见到他都觉得背后发冷。人力部里的，没有一个正经人力出身的，全都是瞎搞，有一次一个人里的给国际市场招人，看到一个人雅思6分就觉得应该很牛…这种专业水平我也是醉了…也就骗一骗校招生了…

想说的真的太多太多了。总而言之，这是一个难以让有梦想的员工有归属感的公司，大家都想着远走高飞逃离这里。留下的都是一些追求安稳，不要求突破的人。在这里找一份安稳的工作，生个孩子或者养个老还是可以的。


