

1	小燕之夜-20100819 不乖的人生 侯文咏 蔡灿得

跟着团走
跟着团旅行很方便，可要是看到有很有趣的风景，你就不能够过去。那如果自己有能力的话，就需要自己去旅行，去自由行。如果人生有自己想要去的地方，也未必一定要跟着团。好好读书，然后考上好学校，读出来找个好工作，娶个好老婆，生个好小孩，买个好房子，然后，死了以后找个好坟墓，再找一个好的棺材。这就是我们的这个旅行团，大家都会走的，开始的时候我们觉得这样很好，我们也没有怀疑，但是慢慢长大，我们会问，真的人生只有这样吗？你就会想要看些不同的风景。

过20年你回头来看，你最后悔的通常不是你做了的那些事，而是那时候你想做没有做的事。
人到老了就不想问什么活了，只想着活下去，年轻的时候才想活着干什么。	

内心是很难修补的，但是外表也是需要修补修补的哦。

若人生中有一件自己喜欢的是，那么人生中有再大的挫折也不怕。

我只听一个人的道理，那就是我自己。
2	侯文咏风趣做自己
用些情书来把你她的关系想透彻，你到底喜欢他什么，你会发现你会想这个。我是怎么认识你，那时候我在想什么。那个时候是我和你创造出那个连接才有了后来的一切。

我文笔好了以后要去补那些以前的故事。

我只有信心活在当下，任何的期待都有压力。

把凌乱的片段自己写下来。

人活在世界上即使不干嘛，都已经很可怜了，生老病死谁都逃脱不了。人所创造出来的世界是很荒谬的。人创造一个制度，然后自己又被这个制度掐死。我们弄了一个教育，然后大家去学习什么，结果我们又彼此竞争。我们弄了一个新闻媒体，让大家有知道的权利，可新闻媒体又不得不跟人家比八卦。
人是有智慧的，可以从这个智慧得到某种自由，获得比价大的快乐。
金瓶梅里面的人，都有仁义道德所有的主流价值，可事实上这些人都不相信这些主流价值。他们都相信人是要有欲望的，人是要有钱的，人时候要去欺负别人的。

台湾就是金瓶梅的社会。

对世界热情，对人们关心，不相信既定的说法和看法。

3	侯文咏:《金瓶梅》根本就是在讲今天
文化上有几个时代是很精彩的，一个是春秋战国，另外一个是魏晋，还有一个就是明末，最后一个就是民国初年，这四个在我看来最精彩的年代里面，都是因为整个政治是弱的，整个国家是弱的，因为弱，就没有牵制力，所以各家的思想就都出来了。

毛主席至少有五次讲过金瓶梅，他说：这本书对女性有点不尊敬，可是它讲了人生民间的疾苦，所以所有党内高层都要看。后来这个声音不见了，我上大陆的节目，说毛主席也看金瓶梅，播出时也被剪掉了。我就想说为什么毛主席不能看金瓶梅？

西门庆刚出现在《金瓶梅》的时候只25岁，山东人，人高马大，非常懂得穿衣服、玩字画，他骑的马是从关外进口的，明朝的马都是要去服役的，一般人很难有马 骑，省长或者省委书记等级才能骑马，西门庆不仅骑马，还送马给官员，他骑马有点像今天开跑车，几乎是这个逻辑。他听音乐，非常有品位，他在戏院里面有这些 妓女，那时候妓女是流行的先驱，她们做出来的衣服会流行到民间去，因为从小念书，会填词，音乐造诣是最高的，算得上名模加名歌手，而西门庆结交的都是这 种。放在这个时代，就是二十五六岁，爸爸把商店搞成连锁、上市的公司，他再把他爸爸的财产翻一百倍一千倍，这样的男人怎么会有女人不爱他呢？
他很可爱，他对朋友其实很好，他很慷慨，很懂得潜规则，对于人性的拿捏非常准确。他对于给领导官员送礼很在行，而且下的剂量非常大，所以能够快速发展，明 朝都只是地方手工业，可是他在江南采购丝绸，从原物料开始到运输下游的这些渠道和店铺，他全部都一手包办，而且他还做当铺，就是金融业，这个人在今天，一 定是商业杂志一定要报道的人物，国外或台湾也有商业学院在开西门庆的商业策略，他是一个非常成功的商人。

如果说背叛婚姻，那么起码婚姻要是完整的，要有贞操存在的，可是从嫁给武大郎第一天起，这个婚姻就是假的。

4	做个健康快乐的智慧人
最不会照顾自己的人是医生。孙中山得了肝炎，积劳成疾而死。

人在35过了岁以后就固定了，不会再再去找书来看，这个时候是可塑性最强的时候。

养成看书的习惯，认识一些有趣的作者，在循着这些作者再找到他们同类的朋友，好像你认识很多有趣的心灵一样。这些有趣的心灵都会伴随着你一辈子。如果你错过他们你的一生是多么的可惜啊。

一个穷和尚和富和尚旅行的故事。即起即行的精神。

[[侯文咏私房阅读《金瓶梅》：没有神的所在]]
	
