
广告 
	打开软件有广告
	解锁有广告
	播放开始有广告
	播放结束有广告

跳过
时间
内容 反复重复

播放的速度只有0.5，1，1.5, 2这几个速度，无法细调，调节以后音质的变化很大。
无法在一个专辑内按播放量排序，大部分的读书节目播放量按照降序排列，然而综艺、脱口秀节目会因为节目内容的不同而出现情节的不同。
打赏好多账户都感觉像僵尸粉

建议
可以像虾米音乐一样有用户制作的推荐专辑
可以向微信读书一样，把没有朗读的书做一个愿望清单，这样朗读者可以按照需求来满足用户
睡眠定时是方便睡觉的时候听书，如果忘记关闭播放器，又伤耳朵，又费电。但是什么时候会睡着完全没法估计，是二十分钟还是专辑播放结束的时候，万一听兴奋了没有瞌睡了，还得重新播放和设置睡眠定时。如果能在定时前有一个提醒，叮的一小声，再翻动一下手机就可以重置上次的设置，多方便。



读书狼的朗的专辑应该专门标记出来
推荐专辑不停的深入重复很多，如果连续点推荐，进入了过多的菜单，想要退出这些菜单需要不停的点击返回，唯一快速的方法是杀掉应用重新开启。


这一次的改动很大，比起上一版本要满意，特别是能够1.5倍速播放。想说出版本号，居然在app中无法找到。




