
圣经大纲 
刘锐光 
旧约全书简单大纲
第一部分摩西五经大纲
第一部分是摩西写的五本书，称为摩西五经。

第一卷创世记

一．主题 
创世记(Genesis)这个字意思即「始原」，「起源」。
创世记书中所记的，事实上也是有关各种事物的开始。
因此，我们给这本书的题目是：「开始」
二．分段大纲 
创世记可以分为两大段：
 1. 上古史　(一至十一章)
这段历史记载了由创造至种族的开始。
Ａ. 创造　--　宇宙万物的开始(一至二章)
Ｂ. 堕落　--　罪恶的开始　(三至五章)
Ｃ. 洪水　--　环境改变的开始　(六至十章)
Ｄ. 分散　--　种族的开始 (十一章)
２．先祖史　(十二至五十章)
以色列民族的开始。
Ａ. 亚伯拉罕　(十二至廿五章)
Ｂ. 以撒　(廿六至廿七章)
Ｃ. 雅各　(廿八至卅六章)
Ｄ. 约瑟　(卅七至五十章)

第二卷出埃及记

一. 主题 
出埃及记(Exodus)这个字意即「出离」，「离开」。
本书记载以色列人在埃及为奴，受苦，但神藉摩西的手救他们离开这个受苦之地。
我们可以给这本书的题目是：「拯救」。
二. 分段 
本书可分为三段：
 1. 出离埃及 -- 脱离辖制 一至十八章
所谓蒙拯救就是脱离辖制，得以自由。
A. 准备 一至四章
B. 拦阻 五至十一章
C. 前行 十二至十八章
 2. 颁布律法 -- 让神管理 十九至廿四章
真正蒙拯救，得自由的人不是妄作胡为，乃是让神管治。
A.十诫 -- 总纲 廿章
B.律例 -- 道德上 廿一至廿二章
C.典章 -- 灵性上 廿三至廿四章
 3. 建造会幕 -- 事奉敬拜 廿五至四十章
蒙拯救的人要与神同行，事奉敬拜k。
A.计划 廿五至卅一章
B.阻延 卅二至卅四章
C.完成 卅五至四十章

第三卷利未记

一. 主题 
利未记(Leviticus)意即「利未的」，「利未人的」。
利未人是事奉神的人，本书则论到如何事奉神。
拯救是神对人的慈爱，事奉则是人对神慈爱的响应。
我们可以给本书一个题目：「事奉」。
二. 分段 
本书可以分为两部分：-
 1. 事奉的基础 -- 献祭 一至十章
A.祭礼 一至五章
人能事奉神需要靠祭物和祭礼
B.祭司 六至十章
人能事奉神要透过祭司
 2. 事奉的表现 -- 圣洁 十一至廿七章
A.圣洁的百姓 十一至廿章
B.圣洁的祭司 廿一至廿二章
C.圣洁的节期 廿三至廿五章
D.圣洁的律例 廿六至廿七章

第四卷民数记

一. 主题 
民数记(Numbers)意即数目，民数。
民数记有两次数点民数。两次数目差不多，但前后却相隔了四十年。这四十年，他们在旷野漂流，浪费光阴、生命。 他们没有灭族，全是出于神的恩慈。
我们可以给这本书一个题目：「漂流」
二. 分段 
民数记可以分为三段：-
 1. 起行一至十二章
A. 计算民数 一至四章
B. 分别为圣 五至八章
C. 开始前进 九至十二章
 2. 绕行 十三至廿章
A. 小信 -- 绕行的原因十三至十五章
B. 纷争 -- 绕行的情况十六至十九章
C. 领袖的结局 -- 绕行的结果廿章 
 3. 前行廿一至卅六章
A. 得河东地 廿一章
B. 巴兰事件 廿二至廿五章
C. 再计民数 廿六章
D. 最后吩咐 廿七至卅六章

第五卷申命记

一. 主题 
申命记在希伯来文原意是「说话」，「话语」。是神的话，神的命令。
现用的 Deuteronomy 是由「二次」或「重复」和「律法」，「命令」二字合成。
在进入迦南地之前，面对新生一代，实在有需要把神的命令重述一次，免得忘记。
故申命记的主题一如其名 -- 重申命令。
二. 分段 
申命记可分为三段：-
 1. 回忆往事 -- 神爱人 一至四章
 2. 重申命令 -- 爱神爱人 五至廿八章
 3. 临别赠言 -- 肺腑之爱 廿九至卅四章

第二部分历史书
由约书亚记开始至以斯帖记，一共有十二卷，是被称为历史书。这些书卷记载以色列人由约书亚带领他们进入迦南地，一直到后来他们被掳到巴比伦，并从那里回来为止，前后至少有八百年光景。
约书亚记到历代志是以色列人被掳到巴比伦前的历史。以斯拉记，尼希米记及以斯帖则是被掳后的历史书。

第一卷约书亚记

一. 主题 
读约书亚记一定有一印象，就是论到以色列人怎样经过约但河进入迦南地，像他们以前经过红海时一样惊天动地。
然后有第二个印象就是他们经过不少战争而夺得这地。
迦南地是神以前应许亚伯拉罕，要赐给他的子孙为产业的。经过了四百多年的悠长岁月，神真的带领他们进去，并且得了这地为业。
我们可以给这书一个题目作为本书的主题：承受应许地。
二. 分段 
从这书的分段，我们可以知道怎样承受神的应许地。
 1. 进迦南(一至五章)
想要承受应许地，第一步是先要进去。
 2. 得迦南(六至十二章)
要承受应许地，第二步就要攻取这地。
 3. 分迦南(十三至廿四章)
真正承受应许地就必须把这地分了，成为自己拥有。

第二卷士师记

一. 主题 
这卷书是论到以色列人进迦南地后的第一个阶段的历史，前后约有四百多年。
这时期以色列还没有王，由一些称为士师的人管治。士师其实就是民族英雄，是拯救他们脱离敌人欺压的。
书中提名的士师共有十三位，其中特别记载的则有七位。
书中记载以色列人因犯罪而带来衰败，受敌人苦害。这些士师则带领他们得胜敌人，而带来太平，兴盛。
因此，我们可给本书一个题目：士师时代的衰兴史。
二. 分段 
士师记的分段相当清楚：
 1. 序言 (一至三:6)
介绍士师时代的背景
 2. 衰盛的经过(三:7至十六章)
为时四百多年的衰兴史
 3. 附记 (十七至廿一章)
士师时代堕落的真相：
宗教上任意而行 (十七至十八章)
道德上任意而行 (十九至廿一章)

第三卷路得记

一. 主题 
路得记是士师时代后期的事迹。
书中记载路得与拿俄米的婆媳之爱，也记载波阿斯对人的爱，最后记载路得得到爱的归宿。
士师记给我们看见人犯罪和丑恶。路得记则给我们看见高洁的爱。它是黑暗中的光，是寒冷中的温暖。
路得意即美丽。路得记中充满爱。
我们可以给路得记一个题目：美丽的爱。
二. 分段 
路得记可以以路得怎样对待她的婆婆来作分段：
 1. 跟随 -- 因爱而作的抉择(一章)
 2. 服事 -- 因爱而有的服事(二章)
 3. 顺服 -- 因爱而来的顺服(三章)
 4. 成亲 -- 因爱而得的归宿(四章)

第四卷撒母耳记上

一. 主题 
撒母耳记上明显的论到三位主要人物：撒母耳，扫罗和大卫。三位影响以后几百年历史的人物。
撒母耳是最后一位士师，其余两位则是以色列开国君王。
撒母耳记上就是记载这段过渡的历史 -- 由士师到君王。
因此撒母记的主题就是：王国的开始。
二. 分段 
这卷书我们可以以三位人物作分界线：
 1. 撒母耳 -- 最后的士师 (一至七章)
 2. 扫罗 -- 不合用的王 (八至十五章)
 3. 大卫 -- 合神心意的君 (十六至卅一章)

第五卷撒母耳记下

一. 主题 
撒母耳记下不是论撒母耳的事，它只谈及大卫王的统治。
它由扫罗死亡，大卫统一全国开始，到大卫年老结束。这书可说是大卫的传记和治国政迹。
我们可以给本书一个主题：大卫的事迹(或政迹)
二. 分段 
本书的分段也是相当明显的，是以大卫犯罪为清楚分界线。大卫犯的罪虽蒙神赦免，然而恶果却清楚从历史可见，人真是大意不得！
 1. 得意时期(一至十章)
A.统一全国 (十至四章)
B.关心神事 (五至七章)
C.平定四方 (八至十章)
 2. 失意时期(十一至廿四章)
A.大卫犯罪 (十一至十二章)
B.家中祸患 (十三至十八章)
C.民心浮动 (十九至廿一章)
D.晚年事迹 (廿二至廿四章)

第六、七卷列王记上、下

一. 主题 
这两卷书本是合起来成为一卷的。
它是有关以色列国的历史，然而全卷历史却给人有衰败，纷乱和灭亡的印象。它由大卫衰弱写起，中间夹杂着纷乱的南北史，最后以亡国结束。
这本书的主题是：王国的衰败。
我个人相信，这是神要我们知道，人不要神治，要人治，结果必定以衰败收场。
二. 分段 
这两卷合起来的分段如下：
 1. 二王 (王上一至十一章)
A.老弱的大卫 (王上一至二：12)
B.先盛后衰的所罗门(王上二:13-十一章)
 2. 二国 (王上十二至十六章)
A.王国的分裂 (王上十二至十四章)
B.早期的二国 (王上十五至十六章)
 3. 二先知(王上十七章至王下九章)
A.以利亚先知 (王上十七至王下二章)
B.以利沙先知 (王下三至九章)
 4. 二结局(王下十至廿五章)
A.北国灭亡前的二国(王下十至十七章)
B.南国灭亡前的政迹(王下十八至廿五章)

第八、九卷历代志上、下

一. 主题 
这两卷书也是合起来成为一卷的。内容有许多和列王记相同，但作者目的明显和列王记不同。
它有长达九章的谱系。它只有大卫，所罗门和南国史。这样的选择材料写历史，无非说明神拣选的系统。
它以归回为结束，目的是要表明神的拣选没有后悔，没有改变。
我们可以给本书一个题目：神不改变的拣选。
二. 分段 
这本书可以分成四部分：
 1. 谱系 -- 神记念k的民 (代上一至九章)
 2. 大卫 -- 神记念k的仆 (代上十至廿九章)
 3. 所罗门 -- 神记念k的殿 (代下一至九章)
 4. 犹大王朝 -- 神记念k的约 (代下十至卅六章)

第十卷以斯拉记

一. 主题 
以斯拉记是被掳后的历史书。它论到第一批犹太人从巴比伦回国重建家园的历史。
它主要是记载所罗巴伯带领这批人回去建造圣殿的经过。也记载以斯拉回去教导人遵守神的律法。
我们可以给这本书一个主题：重建圣殿。
人回去重建家园，首要是重建神人关系。神人关系的重建固然在于重建圣殿，也在于重建律法。
二. 分段 
这卷书明显是分成两部分，分别由两位人物作主角，就是所罗巴伯和以斯拉。他们二人各作不同的工。
 1. 重建有形的圣殿 -- 圣殿(一至六章)
 2. 重建无形的圣殿 -- 律法(七至十章)

第十一卷尼希米记

一. 主题 
尼希米记是论到被掳归回的犹太人重修圣城的大事。
圣城是保护，保护人的身家、性命、财产。
尼希米更非常看重人遵行神的律法。
真正能保护人的，除了城墙，重要的是遵行神的律法。
尼希米记的主题是：重建圣城。
二. 分段 
尼希米记也是分成两大部分：
 1. 圣城的重建 -- 保护肉身的生命  (一至六章)
 2. 律法的重建 -- 保护属灵的生命  (七至十三章)

第十二卷 以斯帖记

一. 主题 
本书是论到以斯帖的事迹。
它记载犹太人在被掳到的波斯国，在灭族的危机中，经历了神的保守，化险为夷。
本书的主题可以定名为：神保守圣民。
以斯拉记看见神保守圣殿，尼希米记看见神保守圣城，以斯帖记则看见神保守圣民。
二. 分段 
为了易记，本书分成两段：
 1. 危机 (一至五章)
 2. 生机 (六至十章)
A.个人生机 (六至七章)
B.全族生机 (八至十章)

第三部分智能书
旧约第三部分称为智能书，又称诗歌书，一共有五卷，即约伯记，诗篇，箴言，传道书和雅歌。
被称为智能书，因为这些书卷都是人类心智的精华。读智能书，人可从中得到多方面答案：人生苦罪之谜，处世之道和心灵的出路。
被称为诗歌书，因为它们是以诗歌的形式写成的，甚至可供咏唱。希伯来人的诗歌重意义，重平行，却不太注重押韵，以诗歌来表达人的各种感受和倾诉。

第一卷约伯记

一. 主题 
约伯记论到受苦，是我们都知道的。
约伯是个义人，却受尽痛苦。但在本书结束时，约伯却因受苦蒙更重要的福 -- 更深认识神。
约伯记要告诉人，义人受苦是有益的。因此我们可以简单的给本书一个题目：义人受苦有益。
是以辩论的方式来论受苦的事。
二. 分段 
本书是以三组对话，或辩论，来论受苦，故本书可以分为三段：
 1. 神与魔鬼的辩论 (一至二章)
 -- 启示义人受苦之源
 2. 人与人的辩论 (三至卅七章)
 -- 说明人对苦罪的态度
 3. 神与人的辩论 (卅九至四十二章)
 -- 揭示了义人受苦的益处

第二卷 诗篇

一. 主题 
诗篇常被称为大卫的诗，因为有大部份是大卫写的(可查考的有七十三篇)。
诗篇是非常个人性的，是人真性的流露：有敬拜、歌颂、呼求、倾诉甚至咒诅。
诗篇是人来到神面前，带着他的本相到神面前来，把一切告诉神。
这种倾诉正是人类心灵最好，最正确的出路。
诗篇的主题就是：心灵的出路。
二. 分段 
诗篇共分五卷，故此天然地分为五段。每一卷大概是以作者来区分。
 1. 第一段 (一至四十一篇)
 以大卫为主要作者 -- 多论痛苦
 2. 第二段 (四十二至七十二篇)
 以可拉和大卫为主要作者 -- 多论恶
 3. 第三段 (七十三至八十九篇)
 以亚萨为主要作者 -- 多论神
 4. 第四段 (九十至一O六篇)
 作者多无名 -- 多称颂
 5. 第五段 (一O七至一五O篇)
 部分是大卫的诗，其它多不知名 -- 多赞美

第三卷 箴言

一. 主题 
箴言是所罗门收集和他所写的智能话。
它教导人怎样做人，处世。是处世良言。
它多论智能，亦多论敬畏耶和华(十八次之多)。以敬畏耶和华为智能的开端。要真懂得处世、做人，就是要好好敬畏神。
箴言的主题就是：真智能 -- 敬畏神
二. 分段 
箴言可以用作者作为分段：
 1. 所罗门的箴言 (一至廿九章)
A.论智能 -- 十六篇训诲 (一至九章)
B.论善恶 -- 375 句格言 (十至廿二：16)
C.杂记 -- 十一篇训言 (廿二：17至廿四章)
D.杂记 -- 138 句格言 (廿五至廿九章)
 2. 亚古珥的箴言 (卅章)
 3. 利慕伊勒的箴言 (卅一章)

第四卷 传道书

一. 主题 
本书大概是所罗门晚年写的经验谈，是他在世经历了各种各样的生活以后的金石良言。
书中论到日光之下，就是没有神的生活，结论是「虚空」。
但书中却到处看见，他劝人要把握时间，活得更有意义。
本书的主题就是：从虚空到充满。
二. 分段 
本书可以分为三部分：
 1. 序言 (一：1-11)
  日光之下一切都是空。
 2. 日光之下的空 (一：12 - 十一：10)
  从经历、观察、哲理说明空。
 3. 日光之上的充满 (十二：1-14)
  活在神的面前。

第五卷 雅歌

一. 主题 
本书是歌剧形式写成。
描写良人对他的新妇的爱情。以无比的爱去改变新妇的各种软弱。
是以人间的爱来表明神对人的爱。
我们可以给这本书一个题目：无比的爱。
二. 分段 
本书为四幕剧，都是以「耶路撒冷的众女子阿、我指着羚羊、或田野的母鹿、嘱咐你们、不要惊动、不要叫醒我所亲爱的、等他自己情愿。〔不要叫醒云云或作不要激动爱情等他自发〕。」为结束。
 1. 自怜 (一：1-二：7)
  良人以无比的爱爱这自怜的新妇
 2. 懈怠 (二：8-三：5)
  良人以无比的爱爱这懈怠的新妇
 3. 自我 (三：6 - 八：4)
  良人以无比的爱爱这自我中心的新妇
 4. 成长 (八：5 - 14)
  在良人不变的爱感召下，新妇渐渐成熟。

第四部分先知书
旧约的第四部分称为先知书，是由以赛亚书到玛拉基书，一共有十七卷。
被称为先知书，因为这些书记载了先知们所传的信息。先知是以色列人历史中一些特殊人物，他们被神选召，替神传达信息。
先知书又分成为大先知书和小先知书两组。先知书被分大小，是指它的篇幅大小，而不是指先知本身的伟大和微小。
大先知书连耶利米哀歌在内共有五卷，而小先知书则共有十二卷。
先知书有些是传讲预言，谈及未来，但有大部分则只是谈及当时的情形或责备以色列民的罪恶、过犯，因此不要以为凡是先知书都是说预言。

大先知书第一卷以赛亚书
以赛亚书被放在大先知书的第一卷，因为在时间上是最早，在篇幅上则是最长。
一. 主题 
本书给我们看见以色列人的软弱、失败。
但本书又到处给我们看见神的恩典，k在各方面救赎以色列人。例如：救赎脱离仇敌，救他们归回，为他们预备救赎主，救他们进永远福乐等等。
以赛亚的名字意即「耶和华拯救」。
我们可以以他的名字为本书的主题：耶和华拯救。
二. 分段 
本书可以分为两部分，即：
 1. 警语(一至卅九章)
 A.警告犹大之语 (一至六章)
 B.警告以色列之语 (七至十二章)
 C.警告列邦之语 (十三至廿三章)
 D.警告全民之语 (廿四至卅五章)
 E.历史事实 (卅六至卅九章)
 2. 恩言(四十至六十六章)
 A.救恩 (四十至四十八章)
 B.救主 (四十九至五十七章)
 C.救法 (五十八至六十六章)

大先知书第二卷耶利米书
耶利米这位被称为流泪的先知，是犹大亡国时的先知。传道五十多年，但以色列人始终不肯彻底痛改前非，结果国破家亡。耶利米目睹自己所传的话应验，但却没有果效，无怪他常流泪了。

一. 主题 
全本耶利米书，我们读到的信息，大都是责备的信息，所以耶利米书给我们的印象是严厉的。这些责备的信息就是要拆毁人们已败坏的根基。
耶利米书中所记述的历史，也给我们看见神拆毁的手，借着许多外邦人的国来拆毁他们。坏的根基必须拆毁，以备将来重建。
因此，耶利米书主题，就在神选召他的时候宣示出来：拆毁与建造。
二. 分段 
耶利米书骤看有给人凌乱的感觉，但细读之，仍可看出头绪来。
 1. 犹太被掳前的事迹和信息 (一至卅九章)
甲. 无日期的信息(一至二十章)
A.耶利米蒙召的事迹和信息 (一至三：5)
B.约西亚在位时的信息 -- 劝回转 (三：6-六：30)
C.殿门的信息 -- 论敬拜 (七至十章)
D.约的信息 -- 神守约 (十一至十二章)
E.烂布带的信息 -- 人败坏 (十三章)
F.旱灾的信息 -- 刑罚(十四至十五章)
G.独身的信息 -- 危机(十六至十七章)
H.窑匠的信息 -- 主权(十八章)
I. 瓦的信息  -- 击打(十九章)
J. 给巴施户珥的信息  -- 被掳(二十章)
乙.有日期的信息 (廿一至卅九章)
A.答希西家的信息 -- 责领袖(廿一至廿三章)
B.约雅斤时的信息 -- 坏无花果 (廿四章)
C.约雅敬四年的信息 -- 七十年的预言 (廿五章)
D.约雅敬登基的信息 -- 悔改 (廿六章)
E.西底家登基的信息 -- 被掳 (廿七章)
F.西底家四年的信息 -- 斥假先知 (廿八章)
G.耶利米的信 -- 劝安居异邦(廿九章)
H.耶利米的书 -- 安慰之书 (三十至卅一章)
I. 西底家十年的信息  -- 买地的信息(卅二章)
J.耶利米被囚的信息 -- 复兴 (卅三章)
K.尼王围城的信息 -- 城毁 (卅四章)
L.约雅敬时的信息 -- 守约的利甲族 (卅五章)
M.约雅敬四年的信息 -- 责备之书 (卅六章)
N.西底家时的信息 -- 必亡 (卅七章) 
结果:犹大真的灭亡 (卅八至卅九章)
2.被掳后的事迹与信息(四十至五十二章)
甲.有关犹太人的 (四十至四十四章)
A.被掳后的政局 (四十至四十一章)
B.被掳后的信息 -- 勿下埃及 (四十二至四十三：7)
C.在埃及的信息 -- 埃及必败 (四十三：8 至四十四章)
乙.有关列国的(四十五至五十二章)
A.安慰巴录(四十五章)
B.论埃及(四十六章)
C.论非利士(四十七章)
D.论摩押(四十八章)
E.论亚扪(四十九:1-6)
F.论以东(四十九:7-22)
G.论大马色(四十九:23-27)
H.论亚拉伯诸国(四十九:28-33)
I. 论以拦 (四十九:34-39)
J.论巴比伦  (五十至五十一章) 
结果:犹大亡 (五十二章)

大先知书第三卷耶利米哀歌
耶利米眼见耶路撒冷被毁，人被掳，心中无限哀伤，故作此字母曲，以后犹太人每年七月时都咏唱。
一. 主题 
诗歌中充满了哀叹。
诗歌中充满了以色列的艰难、苦难。
明显的本书的主题就是：哀叹以色列的苦难。
二. 分段 
本书共五章，很天然的可分作五段。
 1. 哀叹耶路撒冷的民 (一章)
 2. 哀叹耶路撒冷的城 (二章)
 3. 哀叹自己的苦 (三章)
 4. 哀叹在刑罚下的苦况 (四章)
 5. 为耶路撒冷祷告 (五章)

大先知书第四卷 以西结书
按时间上来说，以西结应在但以理之后，但因篇幅较长，故排得较前。
一. 主题 
本书由许多异象、预言和信息合成。
本书常出现「知道我是耶和华」这句话(共五十七次)。类似的如「知道我耶和华」(共九次)。这是以西结先知书特用，而其它先知少用的。故本书的主题就是让人「知道我是耶和华」。
二. 分段 
本书分段是相当清楚的，可分为三部分：
 1. 神刑罚犹大 (一至廿四章)
神藉先知用各种各样办法来宣告神的刑罚。刑罚的目的，就是要他们认识「我是耶和华」。
 2. 神刑罚列国 (廿五至卅九章)
神透过先知用预言的方式预告列国将来的刑罚、遭遇，目的也是要他们「知道我是耶和华」。
 3. 神施恩给以色列 (四十至四十八章)
神透过异象向以色列宣布要施恩给他们。施恩的目的亦是让他们「知道我是耶和华」。

大先知书第五卷但以理书
但以理和以西结同是被掳到巴比伦的先知。但以理被掳的时间较早，神使用他在被掳的巴比伦朝中见证神，传神的信息。
一. 主题 
本书多谈及以色列人被掳到巴比伦的景况，也多论到外邦王的种种行径。
本书更多谈及这些外邦国度的兴替，是由巴比伦开始，直延伸到世界的末了。
这些外邦国度是无神的，甚至是敌神的。
因此，本书的主题是「外邦掌权的日子」。
二. 分段 
本书的分段亦是清楚的，分为两大部分：
 1. 历史 (一至六章)
透过历史来说明外邦掌权的日子种种行径。
A. 掳掠 (一章)
B. 演变 (二章)
C. 拜像 (三章)
D. 疯狂 (四章)
E. 骄侈 (五章)
F. 逼害 (六章)
 2. 预言 (七至十二章)
透过预言，预告外邦掌权的将来演变和发展。
A. 四兽 (七章)
B. 二羊 (八章)
C. 七十个七 (九章)
D. 南北王 (十至十一章)
E. 末世 (十二章)

小先知书介绍

大先知书之后是小先知书，共有十二卷。
被称为小先知书，完全是因为篇幅较短的原故。何西阿书和撒迦利亚书虽然在章数上多过但以理书，但其实在篇幅上(若以节数计)，还是不及但以理书，故被编在小先知书里。
有九位先知在选民被掳前替神向他们说话。
有三位向北国(以色列)说话，他们是：约拿，阿摩司及何西阿。
有六位则向南国(犹大)说话，他们是俄巴底亚，约珥，弥迦，那鸿，西番雅，和哈巴谷。
有三位先知则在被掳后替神说话。他们是哈该，撒迦利亚和玛拉基。

小先知书第一卷 何西阿书

一. 主题 
细读何西阿书，我们不难发现有以下这些事实：
 败坏。特别是指他们对神不忠 -- 像淫妇，「淫」字共25次。
 爱。这是神对人的慈爱，用七种不同的方式来说明。
故本书的主题是论到人的败坏和神的慈爱，我们可以用一题目来表达：神怜爱败坏的人。
二. 分段 
何西阿书可分作两大段：
 1. 个人的经历 (一至三章)
以个人的经历来说明神怜爱败坏的人。
A. 初爱淫妇 -- 人的败坏 (一至二章)
B. 再爱淫妇 -- 神的慈怜 (三章)
 2. 全国史实 (四至十四章)
以全国的历史来证明神怜爱败坏的人。
A. 全国的败坏 (四至十章)
B. 神的怜爱 (十一至十四章)

小先知书第二卷 约珥书

一. 主题 
这是一本有强烈预言味道的先知书。
它给我们的第一个印象是论到审判，刑罚。
它给我们的第二个印象是多论耶和华的日子。
因此，我们可以说，这本书是论到「耶和华审判的日子」。
二. 分段 
本书可分作两段：
 1. 耶和华的日子与以色列人 (一至二章)
A. 大毁灭的警告 (一:1 - 二:11)
B. 悔改的劝告 (二:12-17)
C. 安慰的宣告 (二:18-32)
 2. 耶和华的日子与列国 (三章)
A. 刑罚临到列国 (三:1-15)
B. 保护临到以色列 (三:16-21)

小先知书第三卷阿摩司书

阿摩司和何西阿是差不同时作先知，都是向北国发出警告。
一. 主题 
本书常出现「三番四次」，「必不免去他们的刑罚」。又常说：「必向你如此行」，「必不再宽恕」，「降祸不降福」等等。这些字句表明神的惩罚。
本书又常见先知在讲理。每次宣布刑罚的时候都重述道理、理由。这说明神的审判和刑罚是合理，是公道的。
故本书的主题是：「神公义的审判」。神既是位公义的审判者，人就要预备迎见神。(四:12)
二. 分段 
本书可分为三部份：
 1. 八警告 -- 神审判列邦是公义的 (一至二章)
 以八次「三番四次的犯罪」作开始
 2. 三宣告 -- 神审判选民是公平的 (三至六章)
 以三次「当听」作开始
 3. 五异象 -- 神公义的审判中有余恩 (七至九章)
 以五次「指示」作开始

小先知书第四卷 俄巴底亚书

俄巴底亚的身世不详，但他的书却极受犹太人尊重。这书是全旧约最短，但却有极重要的属灵意义。
一. 主题 
俄巴底亚书的主题是极明显清楚的，它开门见山地道出主题来：「与以东争战」。以东是以色列的世仇，常与以色列为敌。
以东就是以扫。以扫就是那体贴肉体，轻看长子名份的人。
以东是代表属肉体，以色列则是代表属神。属神的人要起来与肉体争战，要对付肉体，不要让肉体坐大。
二. 分段 
本书分作三部分：
 1. 以东必受罚 (v.1-9)
 神要与以东争战，以东就必受罚。
A. 成为微少 (v.2)
B. 成为低下 (v.3-4)
C. 被抢夺 (v.5-6)
D. 被出卖 (v.7-8)
E. 被剪除 (v.9)
*这是属肉体的下场。
 2. 受罚原因 (v.10-14)
A. 助纣为虐 (v.11)
B. 见死不救 (v.12)
C. 幸灾乐祸 (v.12)
D. 趁火打劫 (v.13)
E. 袖手旁观 (v.13)
F. 落井下石 (v.13)
G. 赶尽杀绝 (v.14)
*这是属肉体的表现。
 3. 公义的审判 (v.14-21)
 因为有以上的原因，因此，神要审判、刑罚以东是公义的。
A. 万国受罚 (v.15-16)
B. 以色列蒙拯救 (V.17-21)

小先知书第五卷约拿书
约拿书是人最熟悉，但同时也是引起争论最多的小先知书。人常争论它的历史真实性：约拿真的被吞到鱼腹里去吗？他真的曾使尼尼微全城的人都悔改吗？
人也争论他的性格：真有这样一位常向神使气的先知吗？无论如何，主耶稣用他的事作为k讲道的实例，可见约拿的事迹是真实的。
一. 主题 
本书的开始给我们看见人的罪，本书的结束给我们看见神的爱。
先知是罪人，尼尼微人也是罪人。神爱先知，k也爱尼尼微城的人。
四章十一节是本书的钥节：「何况这尼尼微大城、其中不能分辨左手右手的有十二万多人、并有许多牲畜、我岂能不爱惜呢。」
神爱罪人就是本书的主题。
神爱罪人这种心意，犹太人不领会，故产生了约拿这真实的故事。
二. 分段 
本书可以分为两部分：
 1. 人逃避神的任命 (一至二章)
A. 神的任命(一:1-2)
B. 逃避(一:3-二:10)
 2. 人不领会神的心肠 (三至四章)
A. 有果效的传道(三章)
B. 不领会爱的心意 (四章)

小先知书第六卷弥迦书
当何西阿在北方向以色列国宣讲神的话的同时，在南方也有弥迦和以赛亚向犹大宣讲神的话。以赛亚在上流社会传讯息，弥迦则向一般平民百姓讲话。
一. 主题 
本书多论到罪恶，刑罚。
本书亦多讲悔改，福气。
故合起来就是本书主题：行恶受罚，悔改蒙福。
二. 分段 
本书可分为三段
 1. 犯罪必被罚 (一至三章)
A. 人所受的刑罚 (一章)
B. 人所犯的罪  (二至三章)
 2. 将来必蒙福 (四至五章)
A. 人必蒙福(四章)
B. 救主必临(五章)
 3. 现在要悔改 (六至七章)
A. 神子民的亏欠(六:1-七:13)
B. 神子民当悔改(七:14-20)

小先知书第七卷那鸿书
本书是另一本与尼尼微城有关的先知书。此时亚述正强盛，但勇敢的先知仍率直、严厉的向他们传讲神的话。
一. 主题 
明显的这是论到尼尼微城的事，同样清楚的是论到他们的罪。
先知毫不含糊的指出，犯罪的必会受罚。
因此，我们可以说，「尼尼微必受罚」是本书的主题。
二. 分段 
本书共有三章，很天然的分作三段。
 1. 宣告刑罚 (一章)
耶和华神要向尼尼微施行刑罚。
A. 慈爱的神施罚 (v1-3)
B. 无人能挡 (v.4-13)
C. 神命已定 (v.14-15)
 2. 描写刑罚 (二章)
A. 强敌临境 (v.1-4)
B. 王室受辱 (v.5-7)
C. 虚空荒凉 (v.8-10)
D. 勇猛消失 (v.11-13)
 3. 刑罚因由 (三章)
A. 强暴 (v.1-4)
B. 邪淫 (v.5-7)
C. 行恶 (v.8-19)

小先知书第八卷哈巴谷书
哈巴谷是另一位身世不详的先知，但他一定是位被犹太人尊重的先知。
这是一卷辩论的书，透过辩论而带出真理。
一. 主题 
这本书给人的第一个印象是在讨论公义的问题，神有k处理公义的方法。
它给人的第二个印象是欢欣，赞美，充满生机。是人明白神处理公义的方法之后的反应。
我们可以借用本书的一句话来作本书的主题：义人因信得生。
二. 分段 
这本书可分作三段。
 1. 疑问 (一章)
先知质疑神的公义。
 2. 默示 (二章)
神向先知宣示k处理公义的方法。
 3. 祷告 (三章)
先知明白神心意之后的反应。

小先知书第九卷西番雅书
约西亚继玛拿西之后作王。年八岁登基，十六岁起敬畏神，立志领犹太人灵性复兴，这时，神兴起西番雅来助他一臂之力。
一. 主题 
本书多论到一个日子。日子这词本书出现十三次，这日子就是耶和华的日子。
本书亦多讲责备，刑罚。在责备之后亦论到赐福。
耶和华的日子是k忿怒施罚的日子，但亦是k赐福的日子。
因此，本书的主题是「神忿怒和施恩的日子」。
二. 分段 
本书共有三章，刚可分成三段：
 1. 神的忿怒临到犹大(一章)
A. 神要惩罚一切的物  (v.2-3)
B. 神要惩罚一切拜偶像者  (v.4-6)
C. 神要惩罚一切犯罪的(v.7-13)
D. 神的惩罚是可怕的  (v.14-18)
 2. 神的惩罚临到列邦 (二章)
A.先知的劝喻 (v.1-3)
B.神惩罚非利士   (v.4-7)
C.神惩罚摩押 (v.8-11)
D.神惩罚古实 (v.12-15)
 3. 神发怒后施恩 (三章)
A. 责备犹太  (v.1-8)
B. 施恩给犹太  (v.9-20)

小先知书第十卷哈该书
人常经不起打击。特别是为公家的事，为神的事而努力的时候，一有打击就容易放弃。以色列人曾兴高采烈从巴比伦回到耶路撒冷，要为神重建圣殿。却因敌人一再的拦阻，以色列人在受打击之余就放弃，神就兴起先知哈该来鼓励、帮助他们。
一. 主题 
哈该分五次向犹大的领袖传出神的话，鼓励、督责他们要起来为神建殿。故我们可以简单的说本书是论「重建圣殿」。
二. 分段 
本书是根据哈该五次向犹太人宣讲神的话分段。
 1. 第一篇信息 (一:1-12)
主旨: 要重建圣殿，勿推延，勿等待
 2. 第二篇信息 (一:13-14)
主旨: 神同在
 3. 第三篇信息 (二:1-9)
主旨: 要刚强作工
 4. 第四篇信息 (二:10-19)
主旨: 要圣洁作工
 5. 第五篇信息 (二:20-23)
主旨: 勿怕外邦势力

小先知书第十一卷撒迦利亚书
与哈该同时替神说话的另一先知就是撒迦利亚。他与哈该配合，轮番向归回重建圣殿的以色列人说话，打气，扶助他们努力完成圣殿的重建。
一. 主题 
本书给人的第一个印象是给人看到以色列悲惨的境况，从当前重建的，预言到末世的。
第二个印象是有许多异象。这些异象多是论到神怜悯以色列，拯救以色列。以色列虽有苦难，神总要拯救。
因此，我们可以说：「神拯救以色列」或「神复兴以色列」就是本书的主题。
二. 分段 
本书可以分作三段：
 1. 八异象 (一至六章)
第一部分主要是先知看见异象。
A. 勿效法恶 (一:1-6)
B. 乘马车者异象 (一：7-17)
 -- 神必再复兴以色列
C. 四角四匠异象 (一：18-21)
 -- 击打以色列及外邦
D. 准绳异象 (二：1-13)
 -- 以色列必归回
E. 约书亚异象 (三：1-10)
 -- 神坚立失败的信仰
F. 金灯台异象 (四：1-14)
 -- 靠神成大事
G. 飞行书卷异象 (五：1-4)
-- 神的话是标准
H. 量器异象 (五：5-11)
-- 对付罪恶
I. 四车异象 (六：1-15)
-- 刑罚后才能安居
 2. 四信息(七至 八章)
A. 第一篇信息 (七：1-7)
 -- 虚有仪式
B. 第二篇信息 (七：8-14)
 -- 不听神话
C. 第三篇信息 (八：1-17)
 -- 神必复兴耶路撒冷
D. 第四篇信息 (八：18-23)
 -- 悲哀变喜乐
 3. 二预言(九至 十四章)
A. 王的来临 (九：1 - 十一：17)
B. 王国的复兴   (十二：1 - 十四：21)

小先知书第十二卷 玛拉基书
这是旧约最后一卷书，本是以问答式来说明人性的软弱。神虽多次多方的恩待以色列人，以色列人还是不争气，还是软弱。旧约是以软弱来结束，因这软弱，导至了新旧约之间的四百年黑暗，没有先知，没有神的话语，没有亮光。
旧约证明人人有罪。
一. 主题 
本书好象其它的先知一样，从各方面论到以色列人的罪。
「以色列的败坏」是本书主题。
二. 分段 
本书可分成四段：
 1. 圣礼上的罪 (一：1-14)
 2. 婚姻上的罪 (二：1-17)
 3. 事奉上的罪 (三：1-18)
 4. 当悔改归神 (四：1-6)

新约全书简单大纲
旧约的玛拉基书之后，神再没有兴起先知，也没有默示。约四百年之后，神差k的爱子耶稣基督到世上来，成了最具体的启示，再后，神感动耶稣基督所立的使徒或他们的助手写成书，于是就开始了新约。
新约也分成四部分：即福音书，历史书(即使徒行传)，书信及启示录。
第一部分四福音书
新约第一部分称为福音书，一共有四本。这四本福音书是介绍耶稣基督，是有关耶稣基督的生平。人如果读了这些书而真正认识耶稣，相信k并接受k做救主，他就可以得永 
生，成为神的儿女，这好消息，是福音，因此被称为福音书。

一. 马太福音
马太福音是由税利马太所写的。他是在税关上被耶稣呼召而跟从了耶稣，以后成为十二使徒之一。他所写的福音书大部分是他亲眼看见的，是第一手资料，因此是非常真确的。
 1. 主题
马太以耶稣基督的家谱开始这本书。在家谱中，他突显了大卫，以大卫为中心和分界线。突显大卫，就是要说明耶稣基督有王的血统。
马太选记博士来朝，并特记他们是找「那生下来作犹太人的王」，也想说明耶稣王的身分。
耶稣最后一次进耶路撒冷，被人欢迎，马太也用王的角度来写(参廿一:5)。
因此，我们可以说本书的主题是：「为王的耶稣」。
 2. 分段
本书可分作四段：
1)王的介绍(一至四章)
A.王的家谱 (一：1-17)
B.王的降生 (一：18-二：24)
C.王的受洗 (三：1-17)
D.王的受试 (四：1-11)
E.王的门徒 (四：12-25)
2）王在加利利的言行(五至十八章)
A.王对门徒的教训(五至七章)
B.王彰显的权能 (八至九章)
C.王对人的训戒 (十至十八章)
3）王在犹大地的言行(十九至廿五章)
A.去耶路撒冷(十九至廿章)
B.入耶路撒冷(廿一：1-17)
C.在耶路撒冷(廿一：18-廿五章)
4）王的受害 (廿六至廿八章)
A.受害前的预备 (廿六：1-35)
B.受害前的争战 (廿六：36-46)
C.受害时的情形 (廿六：47-廿七：66)
D.王的得胜 (廿八章)

二. 马可福音
马可福音是由马可写的。马可是使徒彼得的属灵儿子(彼得前书五:13)，亦是保罗不可少的同工(提摩太后书四:11)，他们的家早期成为门徒祷告的中心地。因此，他所写的福音书，亦可算是第一手资料，非常真实。
 1. 主题
马可所写的福音书非常简单，没有耶稣的历史。一开始就从耶稣成年，出来传道讲起，没有家谱，没有出生与童年。这是其它福音书不一样的。
马可没有用「主」这个字来介绍耶稣，直到耶稣从死里复活以后才用(十六:19-20)
马可很注意耶稣的手，多介绍k行神迹时用手，也是其它福音书少用的。
这些手法无非是要让人知道，耶稣来是要作仆，服事人。因此k曾说：「我来不是要受人的服事，乃是要服事人」。
因此，「作仆的耶稣」是本书的主题。
 2. 分段
本书可分成两大段：
1)服事 (一至十三章)
A.在加利利的服事  (一:1-七:23)
B.在推罗西顿的服事(七:24-30)
C.回加利利的服事  (七:31-八:26)
D.在该撒利亚的服事(八:27-9:29)
E.再回加利利的服事(九:30-50)
F.在犹大的服事(十至十三章)
2)舍命(十四至十六章)
A.舍命前的准备  (十四:1-42)
B.舍命时的经过  (十四:43-十五:41)
C.复活  (十六章)

三. 路加福音
路加福音和使徒行传的一开始都提到提阿非罗，因此我们相信两本书都是出自同一人的手笔。从使徒行传，我们看见这位作者是一直跟着保罗，到保罗在罗马坐监时仍然陪伴着他。我们知道，在保罗众多的同工中，除了医生路加，就没有第二个人是这样一直和保罗在一起的，因此，我们相信这位作者就是路加。
路加是按着时间的先后次序来记载耶稣基督的生平(一:3)，因此，这是本最有时序性的福音书。若想知道事情的先后，当以本书为蓝本。
 1. 主题
本书有些特色，这些特色就构成了本书的主题。
路加福音多记耶稣少年的事：k受割礼，渐渐长大，十二岁到圣殿等正常人的成长过程。
路加写耶稣家谱时，特加了一句话：「依人看来」，显示是从人的角度来写。
路加也描写了耶稣的欢乐，哀哭，同情等人性的表现。
路加福音是最多记载耶稣祷告和论祷告的书。祷告是人的需要。
这些特别的手法，似乎是给我们看见，路加是从一个正常人的角度来介绍耶稣。主耶稣不光是神，k更是一位十足的人，住在人中间，故能了解人一切的痛苦，挣扎。亦能站在人的地位为人赎罪。
故「人子耶稣」是本书的主题。
 2. 分段
本书可分成二大段：
1). 孩提时代 (一至二章)
A. 两次宣告(一:1-38)
B. 两个母亲(一:39-56)
C. 两个骄儿(一:57-二:52)
2）. 成年时代 (三至廿四章)
A. 在加利利传道 (三:1-九:50)
B. 往犹大路上 (九:51-廿四章)

四. 约翰福音
约翰福音可能是最后才写成的福音书。已有三本福音书在流传，约翰仍写此书，可见是有必要，而事实上，本书和其它福音书大大不同。
「耶稣在门徒面前、另外行了许多神迹、没有记在这书上。但记这些事、要叫你们信耶稣是基督、是　神的儿子．并且叫你们信了他、就可以因他的名得生命。」(二十:30-31)
这是本书与众不同处：
它是一本经过拣选的书。「耶稣在门徒面前、另外行了许多神迹、没有记在这书上。但记这些事」是约翰特别细心挑选过的。
它是本真实的书。「耶稣在门徒面前、另外行了许多神迹」，耶稣所作的事都是在人面前，而不是暗中的，是众人可作见证的。
它是本有功效的书。「要叫你们信耶稣是基督、是神的儿子．并且叫你们信了他、就可以因他的名得生命。」若有人照书中所记载的信耶稣是神的儿子，他就可以得生命，这是何等的功效！
 1. 主题
本书的写作目的是要人信耶稣是神的儿子。
书里的神迹，是指向耶稣是神子。
书里的言论，也是指向耶稣是神子。
本书亦希望人信耶稣而得生命。
故本书主题是：「赐生命的神子耶稣」。
 2. 分段
本书可分作二段：
1)工作 -- 对以色列人 (一至十二章)
A. 引言(一:1-18)
 -- 耶稣的神性
B. 被接纳 (一:19-四:54)
 -- 耶稣言论和神迹被接纳
C. 被质疑 (五:1-十二:50)
 -- 耶稣的言论和神迹被质疑
2)教训 - 对门徒(十三:1-廿一:25)
A. 相爱(十三章)
B. 安慰(十四章)
C. 结果(十五章)
D. 圣灵(十六章)
E. 合一(十七章)
F. 受苦与复活  (十八-二十章)
G. 爱主(廿一章)

第二部分历史书 -- 使徒行传
使徒行传是新约的历史书，是有关初期教会建立的书，是有关福音传到外邦的书。从耶稣复活升天后短短数十年，福音就从耶路撒冷传到罗马，信主的人无数，教会的发展可谓十分迅速，路加把这些过程都详细记录下来。
一. 主题 
本书明显的记载了信徒们的传道工作，不但有彼得和保罗，也有司提反，腓利，巴拿巴，亚波罗等。
本书也多用「见证」这个字。(共25次)传道工夫也包括了见证。福音能有效传开，信徒的见证是不可少。
本书亦多记祷告这回事。(共25次)福音能传得快，祷告是重要因素。
本书更着重圣灵。(共51次)除了人尽本分，圣灵的同工，是初期教会进步神速的最主要原因。
因此我们可以说，使徒行传就是「传道见证史」。
二. 分段 
本书可以分成两大部分：
 1. 在以色列地的传道见证(一至十二章)
这一段主要是以彼得是重心人物。
A. 聚集 (一章)
B. 传道 (二至六章)
C. 逼害 (七至十二章)
 2. 在外邦(十三章至廿八章)
这一段主要是以保罗为重心人物。
  A. 聚集 (十三：1-3)
  B. 传道 (十三：4-廿一：15)
保罗三次布道行程。
  C. 逼害 (廿一：16-廿八：31)

第三部分书信
新约的第三部分是书信。所谓书信，顾名思义就知道是一些信件形式的著作。神的灵感动使徒们写信给一些教会或个人，透过这些信来解明耶稣基督的救恩，并教导我们怎样活出救恩。 
这些书信可分为三大类：
保罗书信 -- 是写给不同的教会的 (由罗马书到帖撒罗尼迦后书)
教牧书信 -- 是写给牧养教会的人的 (提摩太前书到腓利门书)
其它书信 -- 是其它的使徒们写的 (由希伯来书到犹大书)

一. 罗马书
这是基督教最重要的教义专书，把基督教因信称义的道理清楚的陈述出来。这是神透过对旧约圣经有深刻研究，大有学问，并且是对神极热心的保罗写出来的，是每一个信徒都必须熟读的书。
 1. 主题
保罗在本书重复用了许多特别的字句，是其它的书信或作者少用的。
书中常提到「罪」(74次)，他指出人人都有罪。
保罗在书中又提到「福音」(13次)，「信」(75次)，「义」(75次)，「称义」(13次) 。
这些特别字句就构成本书的中心思想，它告诉我们罪人一个福音(好消息)，就是罪人怎样可以因信耶稣基督而成为义人。
因此，「因信称义的福音」就是本书的主题。
 2. 分段
本书的分段是相当明显的，它分成三部分：
1)福音与世人的关系 (一至八章)
福音能使世上罪人成为义人。
A.罪人 (一至三：20)
世人都是罪人，犹太人和外邦人都有罪，都是罪人。
B.义人 (三：21至八：39)
罪人也可以因为信耶稣成为义人。
2)福音与犹太人的关系(九至十一章)
福音既能使世人都成为义人，那么，神从前向犹太人的应许是否落空了呢？
神的应许没有落空 -- 保罗从三方面解答这问题：
A.因得救在乎应许 (九：1 - 9)
B.因得救在乎拣选 (九：10 - 十：21)
C.因以色列人终得救 (十一章)
3)福音与生活的关系 (十二至十六章)
人成为义人以后，他应该怎样过义人的生活呢？保罗也是从三方面去讲解：
A. 教会生活 (十二章)
B. 社会生活 (十三章)
C. 肢体生活 (十四至十六章)

二. 哥林多前书
罗马书是保罗教义性书卷的代表作，哥林多前书则是生活性书卷的最具体作品，而且是有关教会整体生活的，是全教会信徒都要注意和阅读的。
 1. 主题
信中几乎都是保罗严严责备哥林多教会的话。为什么保罗要这么严厉责备教会呢？因为哥林多教会，有许多不能荣耀神的事发生。
保罗要信徒「在身子上荣耀神」(六：20)。
在信中保罗用了好几个字来形容教会。他们是「蒙召作圣徒的」(一：8)，是「神所耕种的田地」(三：9)，「所建造的房屋」(三：9)，是神的殿(三：16，六：19)，是神重价买来的(六：20)。保罗要人认识信徒和教会的真正身分。当人真认识这身分时，人才知道要在身子上荣耀神。
因此，「在身子上荣耀神」是本书的主旨和主题。
 2. 分段
本书明显分成两大部分：
1).责备教会的弊端(一至六章)
A. 责备结党(一至四章)
B. 责备乱伦(五：1-13)
C. 责备争讼(六：1-8)
D. 责备淫乱(六：9-20)
2). 解答教会疑难(七至十六章)
A. 婚姻问题(七：1-40)
B. 吃祭物问题 (八：1-十：33)
C. 蒙头问题(十一：1-16)
D. 守圣餐问题(十一：17-34)
E. 恩赐问题(十二至十四章)
F. 复活问题(十五章)
G. 捐献问题(十六：1-9)
H. 结语问安(十六：10-24)

三. 哥林多后书
哥林多后书虽然也是保罗写的，但其作风却和前书完全不同。
前书是甚有系统地论述一些基督徒生活的伦理，后书则是无严密组织的感言。前书是冷静地分柝问题，后书则是一字一泪的分诉心事。
哥林多后书可以说是保罗流露最浓厚感情的一本书，他的喜、怒、哀、乐都在字里行间显示出来。想起神恩就喜乐，看见人心硬就忧愁，听见人敌挡神的工就忿怒。
一. 主题 
保罗在这封信里有安慰，教导，劝勉和责备。但是无论那一样，我们都看见保罗的心都是为了教会，为了信徒。
信中常出现一些类似的话：
「我们受患难呢、是为叫你们得安慰得拯救．我们得安慰呢、也是为叫你们得安慰。」，
「我们并不是辖管你们的信心、乃是帮助你们的快乐．因为你们凭信u站立得住。」，「我自己定了主意、再到你们那里去、必须大家没有忧愁。」，「我先前心里难过痛苦、多多的流泪、写信给你们．不是叫你们忧愁、乃是叫你们知道我格外的疼爱你们。」
「我说这话、不是要定你们的罪．我已经说过、你们常在我们心里、情愿与你们同生同死。」
这些话说明什么事呢？用保罗自己的一句话来说「凡事都是为你们。」(四：15)
因此这本充满感情的信，主题就是「一切为了教会」。
二. 分段 
大概因为本书太重感情，因此本书不像前书那样段落清析分明，组织严谨。但是本书仍可以分成三大部分：
 1. 回顾与解释 (一至五章)
A. 回顾 (一：1-11)
 回顾所认识的神和所受的患难。
B. 解释 (一：12-五：21)
 解释改变行程的原因和使徒的职份。
 2. 劝勉与提醒 (六至九章)
A. 劝勉 (六：1-七：16)
不可徒受神恩
要分别为圣
B. 提醒 (八：1--九：15)
要完成捐献
 3. 辩护与警告 (十至十三章)
A. 辩护使徒的凭据 (十至十二：13)
B. 警告不再宽容 (十二：13-十三：14)

四. 加拉太书
加拉太书是保罗书信中最重要的第二本教义性书卷。这两本书都是强调因信称义的道理，但是两书的重点有所不同。罗马书较着重罪人怎样可以因信称义，而加拉太书则着重因信称义的人才得真自由。
一. 主题 
本书有很浓厚的味道告诉我们，人在律法之下常为奴。亦告诉我们人在基督里就成为儿子，不再受约束。
信中不断有经文论到在基督耶稣里的救赎、自由。例如：
「基督照我们父神的旨意为我们的罪舍己、要救我们脱离这罪恶的世代。」(一：4)
「因为有偷着引进来的假弟兄、私下窥探我们在基督耶稣里的自由、要叫我们作奴仆。」(二：4)
「基督释放了我们、叫我们得以自由。」(五：1)
「弟兄们、你们蒙召、是要得自由．只是不可将你们的自由当作放纵情欲的机会。」(五：13)
我们可以说「福音使人得自由」是本书A主题。
二. 分段 
本书可以分为三段：
 1. 福音的真确性(一至二章)
保罗先指出，他所传使人得自由的福音是真确的。
A.从它的来源看 (一章)
它的来源是出自神
B.从它的对证看 (二章)
从几方面的接触，证明它的真实。
 2. 福音的超越性 (三至四章)
保罗责备加拉太人不知福音的超越性。
A. 福音使人得圣灵(三：1-5)
这是加拉太人的经验
B. 福音使人称义  (三：6-14)
这是旧约的应许
C. 福音使人成后裔(三：15-22)
这是神的约
D. 福音使人身份恢复  (三：23-28)
这是律法的功用
E. 福音使人得产业(四：1-20)
F. 福音使人真自由(四：21-31)
 3. 福音的实践 (五至六章)
保罗解明人在基督的福音里可实践自由。
A. 真自由的定义  (五：1-15 )
B. 真自由的表现  (五：16-六：10)
C. 真自由的保持  (六：11-18)

五. 以弗所书
以弗所书虽然不是保罗书信中最重要的一本，但却是最深的一本。所谓深不是指文字深，乃是指境界深，属灵意义深。书中没有理论上的雄辩，但却将属灵真理指陈出来。
一. 主题 
本书常用「在基督里」(六次)，「主里」(三次)及「丰富」这个字(六次)。
本书虽只有六章，但却十三次用「教会」这字。教会就是那些信主耶稣的人，就是那些在基督里的人。
由此，我们看见这本书是本论到教会真理的书，它论到教会在基督里享受的各种丰富。因此，我们给这本书一个题目：「在基督里的丰富」。
二. 分段 
本书可以分成两大段：
 1. 理论部分 -- 在基督里的丰富(一至三章)
A. 属灵的福气 (一章)
B. 得救的恩典 (二章)
C. 成后裔的奥秘 (三章)
 2. 生活部分 -- 在基督里相应丰富生活(四至六章)
A. 教会生活 (四：1-16)
B. 灵性生活(四：17-五：21)
C. 家庭生活 (五：22-六：9)
D. 灵战生活 (六：10-24)

六. 腓立比书
腓立比教会是保罗在所谓马其顿呼声下到那里创建的，可说是欧洲第一间教会。这间教会和保罗有极亲密的关系，因听见保罗下了监而担心，保罗就写信给他们。一方面安慰他们，另一方面也透过这书信，流露出丰盛属灵生命的本质。
一. 主题 
本书没有什么高深的理论。
本书不是保罗对别人述说一些理想，乃是他的真实情况，是他生命的实况。属灵生命到底不是一些理论，而是活生生的表现出来。
本书到处见到喜乐(几乎每一章都出现)，亦到处见到以主为生命、生活中心的见证；时时高举基督，事事为基督的情操。有一些我们耳熟能详的经文，都在本书出现，例如：
「无论怎样，基督究竟被传开了，为此我就欢喜，并且还要欢喜」(一:18)，「无论是生，是死，总叫基督在我身上照常显大」(一:20)，「情愿离世与基督同在，因为这是好得无比」(一:33)。这类的经文太多了，这些经文都是丰盛生命的表现。
因此，这本书是流露生命的书，是以基督为中心的书，我们可以给它一个题目：「基督是我们的一切」。
二. 分段 
本书共四章，刚好分作四段：
 1. 基督是我们的生命 (一章)
如果基督是我们的一切，那么基督就是我们的生命。
A. 体会基督耶稣的心肠 (一:1-11)
以基督的生命为生命的人，一定是体会基督的心肠，挂念k所挂念的人。
B. 关心基督福音的广传 (一:12-18)
以基督生命为生命的人，必关心福音的传播，不受环境和人的限制。
C. 为别人而存活 (一:19-30)
以基督的生命为生命的人，必不为自己的利益而筹算，乃为关心别人的长进而活。
 2. 基督是我们的心 (二章)
如果基督是我们的一切，那么基督的心就是我们的心。
A. 合一的心 (二:1-4)
以基督的心为心的人，他必有合一的心。
B. 谦顺的心 (二:5-18)
以基督的心为心的人，必像主一样有谦卑，顺服的心。
C. 挂念主工的心 (二:19-29) 
以基督的心为心的人，必会关心主的事工。
 3. 基督是我们的标杆 (三章)
如果基督是我们的一切，那么基督就是我们的标杆。
A.从前错误的标杆 (三:1-6)
以自己为中心，是错误的标杆。
B.现在正确的标杆 (三:7-21)
正确的标杆就是以耶稣基督为人生的标杆。
 4. 基督是我们的力量 (四章)
如果耶稣基督我们的一切，那么基督就是我们的力量，我们可以靠着k作成一切。
A.靠主站稳 (四:1-3)
B.靠主喜乐 (四:4-7)
C.靠主处环境 (四:8-23)

七. 歌罗西书
罗马书和加拉太书有相似的地方，都是着重在讲因信称义。同样，以弗所书和歌罗西书亦有相似之处，都是论到教会，论到在基督里的丰富。不过，罗马书和以弗所书注重解明道理，而加拉太书和歌罗西书则比较注重纠正错误。
加拉太教会的错误是犹太基督徒所造成的，而歌罗西教会的错误则是受理学，人的智能所影响。保罗有见及此而写信去纠正他们的错误。
一. 主题 
细读本书，我们会发现一些特别句，例如：「知道」，(共八次)，「丰盛、丰富、丰足」(共六次)。当然「基督」这个字更是出现了三十次。这些重复的字句就是保罗所着重要告诉歌罗西教会的。
歌罗西教会因为受理学，小学的搅扰，保罗就要告诉他们，希望他们知道一切的丰盛都在基督里，不必再往外找。
我们可以给本书一个题目：真知道基督里的丰盛
二. 分段 
本书可以分作两段：
 1. 理论上要知(一至二章)
A. 知道神是一切的丰富  一：1-14
B. 知道基督是一切的丰富一：15 -- 二：23
a. k是首(一：15-23)
b. k是神的奥秘  (一：24-二：7)
c. k是一切的丰盛(二：8-23)
 2. 生活上活出知(三至四章)
A. 求上面的事  (三：1-4)
B. 活出新人的样式  (三：5-10)
C. 活出爱的特质(三：11-四:6)
D. 问安(四：7-18)

八. 帖撒罗尼迦前书
「搅乱天下的」是保罗在帖撒罗尼迦所得到的罪名，其实也是一个美名。他所到之处，福音就在那里传开，人的生命就起了变化，不信的人因为妒忌而煽起动乱。保罗在帖撒罗尼迦用了三个星期时间，引领了好些人信耶稣，不信的人同样引发动乱。然而，这三个星期所结的果子就成了日后帖撒罗尼迦的教会。
一. 主题 
「在神我们的父面前、不住的记念你们因信心所作的工夫、因爱心所受的劳苦、因盼望我们主耶稣基督所存的忍耐。」
(v.3)是本书最重要的一节经文，可算是本书的钥节。
 而本书论到帖撒罗尼迦信徒时常论到他们的信心(十三次)；爱心(八次)；盼望、指望(四次)。同时保罗在字里行间都是和他们谈及这些问题。
保罗在信中指出：工作的成果是出于信心，完美的生活是出于爱，坚忍地存活是出于盼望。
因此，「信望爱」就是本书的主题。
二. 分段 
本书主要分成两部分。
 1. 回顾 (一:1 -- 3:13)
回顾目的是要提醒信徒一切的工作成果都是出于信心的功夫。
A. 帖撒罗尼迦教会信心的工夫  (一:1-10)
B. 保罗信心的工夫  (二:1-3:13)
A. 在大争战传福音  (二:1-12)
B. 在逼迫中挂念信徒信心  (二:13-三:13)
 2. 劝勉 (四至五章)
劝勉的目的是要信徒过美好的生活。
1). 爱的生活 (四:1-12)
爱的生活要更加勉励。
A. 爱神--在圣洁上更加勉励(四:1-8)
B. 爱人--在相爱上更加勉励(四:9-10)
C. 爱己--要作安静人(四:11-12)
2). 盼望的生活 (四:13-五:28)
A. 主再来的盼望  (四:13-18)
B. 活在主再来的盼望中  (五:1-28)

九. 帖撒罗尼迦后书
大多数人都相信，保罗写完前书不久之后即写后书，前后相隔可能不到一年工夫。他这样急要写后书给帖撒罗尼迦的教会，一定是有原因的。从本书的内容看来，很可能是有人误解了主再来的道理，甚至冒保罗的名传假道理迷惑信徒，于是赶紧写信给他们，纠正一些错误。
一. 主题 
细读本书，我们很容易看见保罗一直谈到主再来。(一：7-10，二：1-12) 他安慰和鼓励信徒等候主再来，他也教导和纠正他们有关主再来的真理。
他劝勉信徒要站立得稳，并劝他们要坚守所学习到的真理(二：15)。在主再来的荣光中，不但要遵守所学的，更要殷勤作工，等候主来。
因此，我们可以说：「正确等候主来」是本书的主题。
二. 分段 
本书有几次用「弟兄们」这句话，把这句话归纳起来就是本书的分段。
 1. 感谢和鼓励 (一：1-12)
A. 因他们的表现而感谢(一：1-4)
B. 因他们的苦难而鼓励(一：5-12)
 2. 纠正和安慰 (二：1-17)
A. 纠正错误道理 (二：1-12)
B. 安慰坚守真理 (二：13-17)
 3. 劝勉和劝告 (三：1-18)
A. 劝勉持守主道 (三：1-5)
B. 劝告正确候主来临 (三：6-18)

十. 提摩太前书
这是教牧书信的第一本，是保罗写给他的助手，亦是他属灵的儿子提摩太的。提摩太那时可能在以弗所(一：3)，这间教会不易牧养，因为已有相当规模，又有恶人搅扰；加上他身体比较弱，可能有胃病，又比较内向，胆怯，故保罗写信安慰鼓励他。
一. 主题 
细读这封教牧书信，我们会看见保罗教导提摩太怎样去处理教会各方面的问题。牧养教会不容易，因为那都是人的问题。
信里给我们看见有异端(一章)，有长执的按立(二章)，又有各方面的人事问题和安排，这些都需要有经验的人指导和教导。于是保罗逐一加以指示。
本书的主题可以说是：工人与工作，或工人的工作。
二. 分段 
本书可以分成三部份：
 1. 防异端 (一：1 - 二：7)
A. 异端的道理(一：1-11)
B. 保罗的见证(一：12-17)
C. 提摩太应做的事(一：18-二：7)
 2. 处行政 (二：8 - 三：16)
A. 教会的次序(二：8 - 15)
B. 长执的选拔(三：1 - 16)
 3. 理人事 (四至六章)
A. 对信仰动摇的人(四：1 - 16)
B. 对长幼(五：1 - 2)
C. 对寡妇(五：3 - 16)
D. 对控告(五：17 - 25)
E. 对主仆(六：1 - 2)
F. 对有软弱的人  (六：3 - 21)

十一. 提摩太后书
据说保罗在写了前书之后四年左右，再写第二封信给提摩太。这时保罗已在罗马坐监，并且他深知自己在世的年日无多，快要走完人生的路程。他深深认识提摩太这位属灵的儿子，故赶紧写封信坚固他，教导他如何作传道人。
一. 主题 
本书常用「你」字。共四十四次(前书有32次)，比任何一卷教牧书信都要多，可见本书是比较注重个人。
同时本书保罗很着重和提摩太谈到个人的品质、品格问题。例如：要刚强(一章)，要有受苦心志(二：3)，要好好解经(二：14-16)，圣洁(二：21)，要忠心传道等等。
本书给我们的印像，是保罗教导提摩太怎样做一个好传道。前书注重工作，后书则注重人。
我们可以给本书一个主题：作个好传道人。
二. 分段 
本书可以分成两大段：
 1. 在目前的试炼下作好传道 (一至二章)
保罗写信时正在罗马监中，出监无望，他教提摩太怎样做个好传道人。
1)不以福音为耻 (一章)
A.因他的信是真的(一：3-5)
B.因神赐的是刚强(一：6-7)
C.因福音是神的大能  (一：8-11)
D.因深知所信的  (一：12-14)
E.因有人勇敢(一：15-18)
2)要刚强(二：1-13)
在不同的角色上表现出来。
3)要作无愧工人(二：14-18)
要按正意分解真理的道。
4)要作贵重的器皿(二：19-23)
圣洁就是贵重器皿
 2. 在将来的难处下作好传道 (三至四章)
A. 要敬虔度日  (三：1-17)
B. 要专心传道  (四：1-21)

十二. 提多书
提多是保罗所爱的另一个属灵儿子。他是个希腊人，未曾受过割礼 (加拉太书二：3)，大概是保罗早年传道时带领信主的。保罗完成第一次布道旅程之后，曾上耶路撒冷开使徒长老大会，带了提多同去 (加拉太书二：1)，可见他信主相当早。他成为保罗传道事业上的好帮手，常被保罗差来差去，为主的事工奔波、劳碌，甚被保罗器重。
保罗写此书信时还很自由，还可以去尼哥波立(三：12)。他很挂念这位得力助手，但在未有机会见他之前，先写此信，教导他怎样作传道。
一. 主题 
读这信，我们很自然的觉得保罗在教导提多怎样作传道，特别是有关怎样面对各样不同的人。
保罗希望提多所「讲」的要合真理(二：1)，希望他从保罗所学到的要向信徒「讲明」(二：15)，而且把那些真实可信的「切切实实的讲明」(三：8)。所谓讲明，明显就是教导。传道人就是要好好教导、教育会众，使人走在神的心意中。
我们可以给本书一个题目：工人与教导
二. 分段 
本书可以分为两大部分：
保罗教导提多怎样教导信徒去面对不同的人。
 1. 对教会的人 (一至二章)
 A. 对长老的选举(一:1-9)
 B. 对传错误道理的人(一:10-16)
 C. 对不同年龄的人  (二:1-8)
 D. 对作仆人的人(二:9-15)
 2. 对社会上的人 (三章)
 A. 对掌权的人(三:1-8)
 B. 对好辩的人(三:9-15)

十三. 腓利门书
这是保罗写的最后一封「教牧书信」，是写给事奉主的一家人的。他们一家三口都热心事奉主，以家为教会。亚腓亚是腓利门的妻子，而亚基布则是他的儿子。腓利门可能出自有钱人家，故有奴仆，而阿尼西母曾是其中之一。
保罗大概是第一次在罗马坐监时带了阿尼西母信主，并视他如儿子，但眼看自己年日无多，就希望腓利门和阿尼西母之间的「恩怨」能早日化解，使在主里能真正成为弟兄。基督是叫人和睦，能消除人类间的阶级隔膜。
一. 主题 
本书三次用爱心这词。
本书亦充满了爱的温馨：腓利门的爱心使人大有快乐，畅快和安慰；保罗的爱心视奴仆为心上人。
保罗希望腓利门的爱心再一次显出实际，而他自己也实际地显明了爱心。
因此，「爱心的实际」可以是本书的主题。
二. 分段 
本书可以分成三段：
 1. 闻说腓利门的爱心(v.1-7)
A.传闻于教会 (v.4-6)
B.传到保罗耳中 (v.7)
 2. 保罗爱心的实际(v.8-14)
A.用爱心求人 (v.8-10)
B.用爱心处事 (v.11-14)
 3. 盼腓利门再显爱心的实际(v.15-25)
A.收纳曾离开他的人(v.15)
B.收纳曾是奴仆的人(v.16-17)
C.收纳曾亏欠自己的人  (v.18-20)
D.为保罗预备住处  (v.21-25)

十四. 希伯来书
希伯来书是一本和旧约最有关连的书，全书直接引用旧约经文有三十九次之多，此外，更是从头到尾都和旧约有关，以新约的亮光来论述旧约的事。
从这书里，我们看见旧约是新约的基础，新约是旧约的表明。
一. 主题 
本书的中心是主耶稣。
作者常将主耶稣和其它东西，特别是旧约所提到的东西比较。比较的结果是：耶稣更好，更美。
全书「更美」这字共出现十二次之多。
因此，本书是一本论更美之书，「主耶稣比一切更美」。
二. 分段 
本书可以分作三大部份：
 1. 耶稣 -- 更美的拯救者 (一至七章)
 耶稣的本性、位分是更美的拯救者。
A.比天使更美 (一至二章)
B.比摩西更美 (三章)
C.比约书亚更美 (四：1-13)
D.比亚伦更美 (四：14-七：28)
 2. 耶稣 -- 更美的约(八：1-十：18)
 耶稣的成就是更美的约。
A.更美的地点(八：1-5)
B.更美的应许(八：6-13)
C.更美的条例(九：1-22)
D.更美的果效(九：23-十：18)
 3. 耶稣 -- 更美的路(十：19-十三：25)
 耶稣提供的方法是更美的路。
A. 信心使人靠近神  (十：19-39)
B. 信心使人得神喜悦(十一章)
C. 信心使人生忍耐  (十二章)
D. 信心使人生活正常(十三章)

十五. 雅各书
这卷使改革者马丁路得大为头痛的书，是基督徒必读的书。它是由主耶稣肉身的弟兄雅各所写的。主的弟兄雅各后来信了主，为人敬虔，甚得信徒看重，与彼得，约翰被誉为教会三大柱石 (加拉太书二：9)。他写这书，让信徒知道什么是真正的因信称义，免得人以为信主的人什么都可以做，害己误人。
一. 主题 
行为一字在本书出现十二次之多，为全圣经之冠。
雅各很注重信徒实质的生活表现，认为这是信主的人应有的表现。他细微地描写日常生活中诸如：试探，贫富，舌头，行程等，都要求信徒要有合宜的表现。他斥责没有行为的所谓信心，他强调真信心必在行为上有所表现。
因此本书的主题是：有行为的信心。
二. 分段 
本书可以分为三大段：
 1. 试探与信心(一章)
A.面对试探的态度  (v.1-11)
B.试探的来源  (v.12-18)
C.胜过试探的方法  (v.19-27)
 2. 行动与信心(二章)
A.不分等级(v.1-13)
B.不徒有言语  (v.14-26)
 3. 敬虔与信心(三至五章)
A.舌头(三:1-12)
B.圣别(三:13-四:12)
C.等候(四:13-五:12)
D.祷告(五:13-20)

十六. 彼得前书
据推断，彼得是在主后62-64年之间写这封信。这时起，教会就开始受大逼迫。虽然教会在一开始时也曾受到逼害，但很快便平息，信徒还可以自由到各处传福音，创设教会。但 64 年之后，基督教被判为反动势力，信徒的活动就转到地下。于是彼得就趁他还活的时候，赶快写信给信徒，鼓励他们。
一. 主题 
「试炼」和「试验」这些字句在本书出现了四次。「苦」，「苦难」和「受苦」这类字眼更出现了十八次之多。可见这本书是与苦难，试炼有关。
彼得曾经苦难，现在眼见苦难又即将临到，于是写信告诉信徒怎样面对。
「得胜苦难的试炼」是本书主旨。
二. 分段 
 彼得从两方面告诉我们怎样去胜过苦难的试炼：
 1. 得胜目前的苦难(一至四：11)
 以阿门为结束。阿门即诚心所愿。
A. 因有活泼的盼望  (一：1-21)
B. 因有活泼的道(一：22-二：3)
C. 因有活石(二：4-10)
D. 因是客旅(二：11-三：11)
E. 因有受苦的榜样  (三：12-四：11)
 2. 得胜将来的苦难(四：12-五：14)
 亦以阿门作结束。
A. 要欢乐(四：12-19)
B. 要忠心(五：1-4)
C. 要谦卑(五：5-6)
D. 要儆醒(五：7-14)

十七. 彼得后书
这是彼得最后的信，是他快要脱离地上的帐棚时写的。两封信都带给人盼望，但却有些不同：
前书较着重于教信徒对外 -- 当有试炼时如何应付
后书较着重于教信徒对内 -- 当有异端时如何对付
前书较强调恩典 -- 在艰难中要靠恩刚强
后书较强调知识 -- 在异端流行中在知识上长进
前书较多鼓励劝勉 -- 在患难中给信徒鼓舞
后书较多责备 -- 指责混乱教会的人
一. 主题 
信中常题到主再来和世界末了的情况，以激发信徒的心。
书中也出现「盼望」这句话两次。人的盼望是建造在对将来世界的发展和主再来的知识上。人有这些坚定不移的知识，人就有坚定的盼望。
因此，本书的主题可以说是：「真知识和盼望」。
二. 分段 
本书共有三章，刚好构成本书的三个段落：
 1. 真知识 (一章)
1).真知识的获得 (v.1-11)
2).要得真知识的原因 (v.12-21)
A.怕机会无多(v.12-15)
B.怕被人欺骗(v.16-18)
C.怕人随便解释(v.19-21)
 2. 假师傅 (二章)
A.假师傅的害处 (v.1-3)
B.假师傅的结局 (v.4-11)
C.假师傅的表现 (v.12-22)
 3. 真盼望 (三章)
A.末世的假道理 (v.1-7)
B.末世的真情 (v.8-13)
C.该有的态度 (v.14-18)

十八. 约翰壹书
为了介绍耶稣基督的神性，约翰写了约翰福音。为了维护耶稣基督的神性，他写了约翰壹书。
一. 主题 
约翰在本书里很注重讲「里面」。
很注重要住在主里面，神住在人里面。也很注重神的性情，特质在人里面。
里面，是真正的关系。约翰很在意人与神的关系，人若与神有正常的关系，他就常与神有正常交通。人若与神有正常关系，那么他亦与人有正常的关系和交通。
本书的主题可以说是：「与神与人的相交相通」。
二. 分段 
本书可以分成四大段，每段几乎都以相同的方式进行：以认识主开始，以相爱或圣洁生活结束。
 1. 相交(一：1 - 二：11)
A.耶稣是神子 -- 相交的根据 (一：1-4)
B.光明生活 -- 与神相交 -- 圣洁 (一：5-10)
与人相交 -- 相爱(二：1-11)
 2. 真理(二：12 - 三：24)
A.耶稣是神子 -- 真理的根基 (二：12-29)
B.光明生活 -- 圣洁 -- 表明属神 (三：1-10)
相爱 -- 表明属真理 (三：11-24)
 3. 真假灵(四：1-21)
A.耶稣是神子 -- 辨别真假灵的根据(四：1-6)
B.光明生活 -- 相爱 -- 神子内住的证据  (四：7-21)
 4. 永生(五：1-21)
A.耶稣是神子 -- 得永生的根据(五：1-13)
B.光明生活 -- 圣洁 -- 得永生的表现(五：14-21)

十九. 约翰二书
约翰自称为长老，可见他已有一把年纪了。这位老约翰并没有因为年老而变得胡涂，反而头脑清醒，道理分明，慈祥仁爱，从短短的信流溢出来。
一. 主题 
书中常出现一些特别字句：「真理」(共五次)，「命令」(共五次)，「教训」(有三次)，「爱」或「相爱」(共六次)。
真理是神的话，命令也是神的话，教训同样是指神的话。因此本书注重讲真理，就是神的话。爱和彼此相爱都是爱，因此本书也着重讲爱。
明显的本书的中心就是论到真理和爱，是论到真理和爱的关系。
因此，「真理的爱」可以说是本书的主题。
二. 分段 
本书可以分成两部分：
 1. 有真理的就要爱 (v.1-3)
一个人若宣称他是属神，是有真理的，他就应该有爱。
A. 约翰爱教会(v.1)
B. 爱是因有真理  (v.2-3)
 2. 爱得合真理 (v.4-13)
但是，人却要爱得合乎真理，不是胡乱地爱。
A. 约翰爱因人行真理 (v.4-6)
B. 不合真理的不能爱 (V.7-13)

二十. 约翰三书
年老的约翰像父亲一样，叮咛该犹，教导他要做一个身体与灵魂都一齐兴盛的基督徒。教会里的人，人品复杂，良莠不荠，约翰教人要懂得分别。
一. 主题 
本书常题到「真理」(共五次)。亦常题到见证或证明(共五次)。
书中约翰称该犹为亲爱的弟兄，因为该犹可爱，亦满有爱心。约翰希望这位他所爱的人能作一个有真理又有见证的人。一个人若拥有真理，他一定有爱，一个有爱心的人必有见证。
本书的主题可以说是「真理与见证」。
二. 分段 
本书共题到三个主要人物，这三个人物正好把本书分成三段。
 1. 有真理的该犹(v.1-8)
A.兴盛的灵性 (v.1-2)
B.按真理而行 (v.3-4)
C.行真理的爱 (v.5-8)
 -- 接待客旅
2.没有爱的丢特腓(v.9-10)
A.好为首 (v.9)
B.不接待人 (v.10)
3.行善的低米丢(v.11-15)
A.属神的低米丢 (v.11)
B.有见证的低米丢 (v.12-15)

二十一. 犹大书
雅各、约西、犹大和西门是耶稣肉身的弟弟(马可福音六：3)。这些弟弟起初还是不大信耶稣就是弥赛亚，不信k就是那要来的救主(约翰音七：5)。也许是看见主耶稣受苦和复活之后，就信服了主，并且事奉k。犹大这位三弟，也称耶稣为主，为基督，也起来为传扬k，并为k的真道而写了这书。
一. 主题 
凡读本书的人都很容易看见，犹大不断批判传异端的人。他把这些人的错误，表现和结局说明出来，目的是要揭发他们，并要提醒信徒要知所分辨，不要作胡涂人。
本书的主题是清楚的，因为犹大一开始就把它指出来：「要为从前一次交付圣徒的真道，竭力的争辩」(v.3)。因此，「为真道争辩」就是本书的主题。
二. 分段 
本书的分段很简单，只分两段：
 1. 异端的错误和表现(v.1-16)
1).基本的错误(v.1-4)
A.来源不正 -- 偷进来
B.道德不对 -- 放纵情欲
C.信仰错误 -- 不认耶稣是救主
2).历史的殷鉴(v.5-11)
3).行为的表现(v.12-16)
 2. 信徒应有的态度(v.17-25)
A.持守使徒的教训 (v.17-19)
B.自我操练 (v.20-25)

廿二. 启示录
约翰可能是最迟离开世界的使徒，而约翰所写的启示录则是圣经最后的一卷书。神感动约翰，把世界末来的演变和人类的何去何从写出来，让人知所准备，免得事情发生时，手足无措。
一. 主题 
启示录的主题是相当清晰的。
书中虽然有很多象征性的叙述，但读者仍然知道那是关乎将来要发生的事。
而事实上，本书一开始即明讲这书是关乎「必要快成的事」(一:1)，「把所看见的，和现在的事，并将来必成的事都写出来」(一:19)。
书中除了头三章是论到当时七教会的事以外，由第四章起就论到将来必成的事。而这个将来是指什么时候？是那一段的「将来」呢？读者一定会发觉，书中不断谈到灾难的事和最后新天新地的事，因此，我们可知是有关将来世界的终局的事。
我们可以用「将来必成的事」作为本书的主题。
二. 分段 
约翰在书中告诉我们他一共有四次被圣灵感动(一:10，四:2，十七:3，廿一:10)，这四次感动天然地把本书分成四段。这四次感动是有关现在的事和将来必成的事。
 1. 第一次感动(一至三章)
 看见现在的事 -- 七教会的事
A. 得启示的背境 (一:1-11)
B. 教会的主 (一:12-20)
C. 给七教会的信 (二至三章)
 2. 第二次感动(四至十六章)
 看见将来必成的事 -- 七年灾难的事
A. 得启示的背境 -- 天上的异象 (四:1-五:14)
B. 七印灾难 -- 社会性 (六:1-17)
神的保守 (七:1-17)
C. 七号灾难 -- 天然界(八:1-九:21)
神的保守 (十:1-十五:8)
D. 七碗灾难 -- 个人性(十六:1-21)
 3. 第三次感动(十七至廿章)
 看见将来必成的事 -- 结局的事
A. 假教会的结局 (十七章)
B. 世界经济的结局 (十八章)
C. 假三位的结局 (十九至廿章)
 4. 第四次感动(廿一至廿二章)
 看见将来必成的事 -- 新天新地的事
A. 新天新地的福乐 (廿一:1-8)
B. 新天新地的荣美 (廿一:9-廿二:5)
C. 新天新地的实在性 (廿二:6-21)


