

目录
外国文学教学和考试大纲	6
简明大纲	6
教学大纲	6
考试大纲	14
试题类型	20
《外国文学史》复习提要	21
《外国文学史》讲稿	26
第一章  古代文学	26
第一节  古代文学概述	27
一  古代希腊文学	27
二  古罗马文学	28
三  早期基督教文学	28
第二节  古希腊神话	28
第三节  荷马史诗(民间史诗)	29
第二章  中世纪文学	30
一 教会文学	30
二 骑士文学	31
三 英雄史诗	31
四 城市文学	31
五  但丁(意大利)	32
第三章  文艺复兴时期文学	33
一 意大利文学(人文主义发祥地)	34
二 法国文学	34
三 西班牙文学(诗歌、戏剧、小说等方面取得了杰出的成就)	34
四 莎士比亚(英)	35
第四章  17世纪文学(古典主义文学)	36
一 巴洛克文学(贵族文学)：	37
二 英国资产阶级革命文学	37
三 法国古典主义文学	37
第五章  18世纪文学(启蒙主义文学)	39
一 英国文学	39
二 法国小说	40
三 德国文学	40
第六章 19世纪文学(浪漫主义文学)	43
一 德国文学	43
二 英国文学	43
三 法国文学	44
四 俄国文学	44
五 美国文学	44
第七章  19世纪文学 (批判现实主义文学)	47
一 法国文学	48
二英国文学	48
三俄国文学（19世纪60、70年代）	49
四美国文学	49
第八章  19世纪文学（多元化）	56
一、自然主义	57
二、巴黎公社文学	57
三、唯美主义文学	57
四、象征主义文学	57
五、批判现实主义文学	58
一、法国文学	58
二、英国文学	58
三、俄国文学	59
四、美国文学	60
五、东欧、北欧文学	61
第九章  20世纪文学(一)	62
一、“一寸土”文学（“站壕真实派”）：	63
二、法国文学：	63
三、英国文学	63
四、德语国家文学	63
五、美国文学	63
第十章  20世纪文学（二）	66
一、象征主义	66
二、表现主义	66
三、意识流小说	67
四、未来主义	67
第十一章 20世纪文学(三)	69
一、存在主义文学	69
二、荒诞派戏剧	69
三、新小说派	69
四、“黑色幽默”	69
五、魔幻现实主义	69
六、“垮掉的一代”	70
第十二章  亚非古代文学	73
一、古埃及文学	73
二、巴比伦文学	73
三、古印度文学	73
四、《旧约》	74
第十三章  亚非中古文学	75
一 阿拉伯文学	75
二 日本文学	75
三 印度文学	76
四 波斯文学	76
五 朝鲜文学	76
六 越南文学	76
七 东南亚文学	77
第十四章  亚非近代文学	78
一 日本文学	78
二 印度文学	79
三 泰戈尔	80
第十五章  亚非现代文学	82
一 日本文学	82
二 印度文学	82
三 朝鲜文学	82
四 阿拉伯文学	82
第十六章  亚非当代文学	83
一日本文学	83
二印度文学	84
三埃及文学	84
《外国文学作品选》串讲	86
《伊利亚特》	86
《俄狄浦斯王》	87
《神曲?地狱篇》	87
《哈姆莱特》	88
《堂吉诃德》	88
《哀希腊》拜伦	88
《高老头》	89
《死魂灵》	89
综合问答	89
外国文学小记	93
一、知识点、填空：	93
二、简答：	97
三、论述：	98
四、作家及代表作一览	98
五、35个人物形象	100
六、38篇文章的艺术成就	102
七、34篇文章的主题	103
八、东西方文学的时代特色	104
九、外国文学特征	105
20世纪外国文学专题	106
欧美现实主义文学	106
卡夫卡专题	109
意识流小说专题	113
存在主义专题	122
克尔凯戈尔	122
海德格尔和雅斯贝尔斯	122
萨特	122
海德格尔：	123
加缪生平与创作	128
《鼠疫》	131
《局外人》分析	134
萨特生平与创作	135
罗伯-格里耶生平与创作	135
黑色幽默专题	137
马尔克斯生平及其创作	141
《百年孤独》分析	142






































外国文学教学和考试大纲
简明大纲
第一章：古希腊罗马
1，古希腊罗马文学概况，分期。
2，希腊神话：内容、特征和意义。
3，荷马史诗：荷马问题、史诗的成书、史诗的内容、人物形象、艺术特色、两部史诗的比较。
4，古希腊的戏剧：戏剧的起源、三大悲剧诗人与代表作品、重点讲授《俄底浦斯王》。
第二章：中世纪欧洲文学
1，中世纪初期的欧洲文学（教会文学、民间文学）、中世纪中期的欧洲文学（英雄史诗、骑士文学、市民文学）。
2，但丁与《神曲》：《神曲》的构成、思想艺术的双重性。
第三章：文艺复兴时期的欧洲文学
1，文艺复兴、人文主义与人文主义文学，《十日谈》。
2，塞万提斯与《堂吉诃德》：形象、意义与艺术特点。
3，莎士比亚：(本节为教学重点)。第一时期：特征、《威尼斯商人》、《罗密欧与朱丽叶》。第二时期：特征、四大悲剧、《麦克白》、《奥赛罗》。关于《哈姆莱特》：形象分析、性格特征、悲剧原因及艺术特点、文学史的地位。
第四章：十七世纪欧洲文学
1，古典主义文学，各国文学。
2，莫里哀与《伪君子》：形象，艺术特点。
第五章：十八世纪欧洲文学
1，启蒙运动与启蒙主义文学，“狂飚突进”运动，各国文学。
2，歌德：《少年维特之烦恼》人物与艺术特征，《浮士德》人物，情节结构与思想意义，艺术特点。
第六章：十九世纪前期的欧洲文学
1，浪漫主义文学，“湖畔派”诗人，各国文学。
2，拜伦：“拜伦式”的英雄与“东方故事诗”，《恰尔德?哈罗德游记》的人物形象与诗歌的艺术特点。
3，雨果：法国浪漫主义文学的开创者，《巴黎圣母院》思想内容与艺术特征。重点为《悲惨世界》：冉阿让的形象，人道主义的主题，艺术特征。
4，普希金：主要作品与诗歌风格，《驿站长》。重点为《叶甫盖尼?奥涅金》：主题、人物形象、“多余人”的典型，达吉亚娜的形象、艺术特点。
第七章：十九世纪中期的欧洲文学(上)
1、批判现实主义，各国文学。
2、司汤达：主要作品。《红与黑》，小说社会政治内容，于连形象分析及艺术特点。
3、巴尔扎克：主要作品，《人间喜剧》，文学史的地位。《高老头》：人物分析，拉斯蒂涅与三堂大课，艺术成就。
第七章：十九世纪中期的欧洲文学(下)
1，狄更斯：主要作品，小说特点，《双城记》：故事情节、人物与小说的主题思想，艺术特点。
2，果戈理：主要作品，“小人物”的题材与主题。《死魂灵》：乞乞科夫、玛尼洛夫、梭巴开维奇及泼留希金的形象分析，艺术特点。
3，陀斯妥耶夫斯基：代表作品，文学史上地位。《罪与罚》：人物形象，主题思想，艺术特点
教学大纲
第一章古希腊、罗马文学12学时
基本教学目的和要求
了解古希腊、罗马文学发展概况及所涉及作品的基本内容，理解古希腊、罗马文学在欧洲文学史上的地位及影响，掌握古希腊神话和悲剧的特征，深入分析《荷马史诗》的思想艺术价值。
重点及难点
古希腊文学各发展时期的主要成就；古希腊神话的特征；《荷马史诗》的思想艺术价值；《俄狄浦斯王》及古希腊悲剧的特征。
主要教学内容
第一节古希腊文学概述
一、古希腊文学发展的四个阶段及各阶段的主要成就；古希腊抒情诗、寓言、散文及柏拉图和亚里斯多德的文艺理论思想。
二、古希腊文学在思想上和艺术上对欧洲文学发展的深远影响及重大意义。
第二节神话
一、古希腊神话分为神的故事和英雄传说两部分。
二、神的故事主要涉及到开天辟地、神的产生、神的故事、神的谱系、人类的起源等内容；神的故事中的旧神与新神；“奥林波斯神统”。
三、英雄传说的起源；赫拉克勒斯等英雄的事迹及意义。
四、希腊神话“人神同形同性”的特点；马克思认为希腊神话不只是希腊艺术的武库，而且是它的土壤。
第三节荷马史诗
一、《荷马史诗》的形成过程。
二、《荷马史诗》的基本内容与主要人物。
三、《荷马史诗》的思想与艺术成就。
第四节戏剧
一、悲剧与喜剧的起源；戏剧的繁荣与奴隶主民主制的关系。
二、三大悲剧诗人埃斯库罗斯、索福克勒斯、欧里庇得斯的创作；希腊悲剧的典范《俄狄浦斯王》。
三、喜剧家阿里斯托芬及其《阿卡奈人》等作品。
第五节古罗马文学概述
一、古罗马文学发展分期；神话、喜剧；奥古斯都时代三大诗人。
二、维吉尔的《埃涅阿斯纪》。
三、古罗马文学在文学史上所起的承前启后的作用。
第二章欧洲中世纪文学4学时
基本教学目的和要求
通过本章的学习，要求学生掌握欧洲中世纪文学的四种主要类型，辩证地认识欧洲中世纪文学的价值；了解但丁的生平与创作情况，掌握《神曲》的思想内容与艺术特色。
重点及难点
英雄史诗；骑士文学；市民文学；《神曲》在思想内容与艺术表现上的两重性。
主要教学内容
第一节概述
中世纪文学的历史文化背景；教会文学与《圣经》、英雄史诗、骑士文学、市民文学与市民戏剧。
第二节但丁
一、生平与创作。《新生》、《飨宴》、《论俗语》、《帝制论》。
二、《神曲》的基本内容；主题思想；其思想与艺术上的两重性。
三、但丁在西方文学史上的地位。
第三章文艺复兴时期的欧洲文学14学时
基本教学目的和要求：
了解文艺复兴时期欧洲各国文学的发展概况，掌握人文主义文学的基本特征；了解塞万提斯的生平与创作，分析《堂吉诃德》的人物形象与艺术成就；了解莎士比亚的生平与创作分期，分析《哈姆莱特》的人物形象、莎士比亚戏剧的艺术成就。
重点及难点：
文艺复兴；人文主义；流浪汉小说；人文主义文学的基本特征；堂吉诃德与桑丘形象；哈姆莱特形象；莎士比亚戏剧的艺术成就。
主要教学内容：
第一节概述
一、文艺复兴与人文主义；人文主义文学的基本特征。
二、意大利是文艺复兴的发源地；彼特拉克的《歌集》与薄迦丘的《十日谈》。
三、法国文艺复兴的特点及人文主义文学的两种倾向；拉伯雷的《巨人传》。
四、西班牙文艺复兴的特点；维伽及《羊泉村》；流浪汉小说。
五、英国的人文主义文学代表了文艺复兴时期欧洲文学的最高成就；乔叟、托马斯?莫尔、斯宾塞；“大学才子派”。
第二节塞万提斯
一、生平与创作。
二、《堂吉诃德》的情节、人物（堂吉诃德、桑丘）、艺术成就。
第三节莎士比亚
一、生平与创作；戏剧创作的三个时期及各时期的重要作品。
二、《哈姆莱特》所反映的时代特点；哈姆莱特形象分析。
三、莎士比亚戏剧的艺术成就；“莎士比亚化”。
第四章十七世纪欧洲文学4学时
基本教学目的和要求：
了解十七世纪英、法两国文学发展概况及重要作家的创作情况，掌握弥尔顿《失乐园》的思想内容和古典主义的基本特征；掌握莫里哀的创作分期，分析《伪君子》中答丢夫形象及该剧的艺术成就。
重点及难点：
古典主义；莫里哀的中期创作；答丢夫形象。
主要教学内容：
第一节概述
一、十七世纪欧洲文学的政治、思想、文化背景；英国文学及弥尔顿的《失乐园》、《复乐园》、《力士参孙》。
二、法国古典主义产生的基础；古典主义的特征；古典主义悲剧：高乃依的《熙德》、拉辛的《安德罗马克》与《费德尔》；布瓦洛的《诗的艺术》；拉封丹的《寓言诗》。
第二节莫里哀
一、生平与创作：早期的《太太学堂》，中期的《伪君子》、《悭吝人》、《恨世者》、《乔治?党丹》，后期的《史嘉本的诡计》等。
二、《伪君子》中答丢夫的形象；剧本的民主倾向；艺术成就。
第五章十八世纪欧洲文学6学时
基本教学目的和要求
了解18世纪文学的主要成就、特点和影响，理解启蒙主义文学和狂飙突进运动文学的思想和艺术特征；了解歌德的生平、思想、创作分期，掌握《浮士德》的思想内容，分析其人物形象和艺术特色。
重点及难点：
启蒙主义文学的基本特征；英国现实主义小说；卢梭对浪漫主义文学的影响；狂飙突进运动；席勒的《阴谋与爱情》；浮士德精神；浮士德、靡非斯特形象。
主要教学内容：
第一节概述
一、启蒙运动的历史背景；启蒙运动与启蒙主义；启蒙主义文学的基本特征。
二、英国现实主义小说。笛福与《鲁滨逊漂流记》；斯威夫特与《格列佛游记》；菲尔丁的“散文滑稽史诗”及《汤姆?琼斯》；感伤主义。
三、法国启蒙文学。勒萨日的《吉尔?布拉斯》；四大启蒙作家：孟德斯鸠、伏尔太、狄德罗、卢梭的创作；卢梭对浪漫主义的影响。
三、德国文学。莱辛在德国民族文学发展中的奠基作用；“狂飙突进运动”；席勒的《阴谋与爱情》。
第二节歌德
一、生平与创作；《少年维特之烦恼》。
二、《浮士德》的基本内容；浮士德精神；浮士德与靡非斯特形象分析；《浮士德》的艺术成就。
第六章十九世纪初期欧洲文学10学时
基本教学目的和要求：
了解浪漫主义文学的历史背景、在各国的发展概况及重点作家的生平、创作分期；理解浪漫主义文学的特征；把握《唐璜》的思想内容和艺术特点、雨果作品的人道主义和浪漫主义特色；分析《叶甫盖尼?奥涅金》的人物形象和艺术成就。
重点及难点：
浪漫主义文学的特征；湖畔派；《唐璜》的思想内容与艺术特点；美丑对照原则；雨果人道主义思想的两重性；奥涅金形象与“多余人”。
主要教学内容：
第一节概述
一、浪漫主义运动的历史背景；浪漫主义文学的基本特征。
二、各国浪漫主义文学发展概况：英国的“湖畔派”及雪莱的创作，历史小说创始人司各特，奥斯汀的创作；法国的夏多布里昂与史达尔夫人。
第二节雨果
一、生平与创作：《克伦威尔》序言；《欧那尼》之役；浪漫主义的代表作《巴黎圣母院》；其他长篇小说。
二、《悲惨世界》的思想内容与艺术特点。
三、雨果人道主义思想的进步性与局限性。
第三节拜伦
一、生平与创作：拜伦对“湖畔派”消极倾向的批判；《东方叙事诗》与“拜伦式英雄”。
二、《恰尔德?哈洛尔德游记》。
三、长诗《唐璜》的思想内容与艺术成就。
第四节普希金
一、生平与创作：政治抒情诗；浪漫主义叙事诗；历史剧；小说。
二、《叶甫盖尼?奥涅金》中的奥涅金形象。
三、普希金在俄国文学史上的地位。
第七章批判现实主义文学概述及法国批判现实主义文学
14学时
基本教学目的和要求：
了解批判现实主义文学的产生与在欧洲各国的发展概况，理解批判现实主义文学的基本特征；了解斯丹达尔的生平与创作，分析《红与黑》的时代内容、人物形象和艺术成就；了解巴尔扎克的生平、世界观、创作及作品分类，分析《人间喜剧》的基本内容、艺术成就，掌握《高老头》的人物、思想意义和艺术成就；理解福楼拜对现实主义创作方法的发展，分析《包法利夫人》中爱玛悲剧的根源。
重点及难点：
批判现实主义文学的基本特征；于连形象及《红与黑》的艺术成就；《人间喜剧》的基本内容与艺术成就；爱玛悲剧的根源及福楼拜小说的艺术特色。
主要教学内容：
第一节批判现实主义文学概述
一、批判现实主义文学产生的背景。
二、批判现实主义文学的特征。
三、批判现实主义文学的发展概况。
第二节法国批判现实主义文学概述
一、法国是批判现实主义文学的发源地；十九世纪法国社会的政治经济特点。
二、法国批判现实主义文学发展概况。
三、梅里美的中短篇小说；《嘉尔曼》。
四、莫泊桑中短篇小说的分类及艺术特点。
第三节斯丹达尔
一、生平与创作。文艺论著《拉辛与莎士比亚》；小说《阿尔芒斯》、《巴马修道院》、《意大利遗事》；《法尼娜?法尼尼》。
二、《红与黑》所反映的时代；于连的形象；小说的艺术成就。
第四节巴尔扎克
一、生平与思想。巴尔扎克的世界观与创作的关系。
二、《人间喜剧》。《人间喜剧》的总体结构、基本内容、艺术成就。重点作品：《欧也妮?葛朗台》、《古物陈列室》、《高布赛克》、《纽沁根银行》等。
三、《高老头》所体现的《人间喜剧》的艺术特点；拉斯蒂涅、鲍赛昂夫人、伏脱冷、高老头形象。
第五节福楼拜
一、生平与创作。
二、《包法利夫人》对资产阶级社会的深刻揭露；爱玛悲剧的根源。
三、福楼拜对现实主义创作方法的发展。
第八章英国批判现实主义文学6学时
基本教学目的和要求：
了解英国批判现实主义文学重要作家的创作情况，掌握英国批判现实主义文学的特点；能够分析相关作品中的人物形象、思想内容、艺术特色；对狄更斯、哈代等专节讲述的作家，要求了解其生平，掌握其创作分期，并对其代表作品中的思想内容、人物形象、艺术表现进行深入的分析。
重点及难点：
英国批判现实主义文学的特点；简爱形象；狄更斯作品中的人道主义思想；《大卫?科波菲尔》的人物形象、艺术成就；“威塞克斯小说”；苔丝形象。
主要教学内容：
第一节概述
一、十九世纪英国社会的阶级斗争。
二、英国批判现实主义文学的特点。
三、萨克雷、盖斯凯尔夫人、勃朗特姐妹、乔治?艾略特、肖伯纳、高尔斯华绥的创作。
第二节狄更斯
一、生平与创作。创作分期；各时期的重要作品与创作特点。
二、《大卫?科波菲尔》的思想内容、人物形象、艺术成就。
第三节哈代
一、生平与创作。“威塞克斯小说”。
二、《德伯家的苔丝》所反映的时代内容；苔丝的形象；哈代的宿命观念在小说中的体现。
第九章俄国批判现实主义文学14学时
基本教学目的和要求：
了解俄国批判现实主义各发展时期的重要作家作品，掌握俄国批判现实主义文学的特点；能够分析相关作品中的人物形象、思想内容、艺术特色；对设专节讲述的作家，要求了解其生平，掌握其创作分期及各时期创作特点，分析其代表性作品的思想内容、人物形象、艺术成就。
重点及难点：
俄国批判现实主义文学的特点；自然派；多余人；《外套》与“小人物”形象；《死魂灵》的人物形象与艺术特色；《穷人》中的“小人物”形象；《罪与罚》中的拉斯柯尔尼科夫形象；复调小说；《安娜?卡列尼娜》的人物形象、艺术成就（特别是“心灵辩证法”）；契诃夫小说的艺术成就。
主要教学内容：
第一节概述
一、俄国解放运动的历史分期及十九世纪俄国文学的分期；各时期文学发展概况；“自然派”、“多余人”、“小人物”及“新人”。
二、别林斯基、车尔尼雪夫斯基、杜勃罗留勃夫的文艺理论；车尔尼雪夫斯基、冈察洛夫、屠格涅夫、涅克拉索夫、亚?奥斯特罗夫斯基、谢德林的创作。
第二节果戈理
一、生平与创作。成名作《狄康卡近乡夜话》；《密尔戈罗德》与《彼得堡故事集》；《外套》；《钦差大臣》。
二、《死魂灵》（第一部）情节结构；五个地主及乞乞科夫形象；小说的思想意义；“含泪的笑”的艺术特色。
第三节陀思妥耶夫斯基
一、生平与创作。陀氏的思想；重要作品：《穷人》中的小人物形象；《罪与罚》、《白痴》、《群魔》、《卡拉玛佐夫兄弟》。
二、《罪与罚》对城市贫民生活的反映；拉斯柯尔尼科夫形象；陀氏在小说艺术上的创新，“复调小说”。
第四节托尔斯泰
一、生平与创作。托尔斯泰的世界观；创作分期；《战争与和平》；《复活》对沙皇专制社会的批判；托尔斯泰主义；聂赫留道夫和玛丝洛娃形象。
二、《安娜?卡列尼娜》的情节结构、人物形象；安娜悲剧的根源；小说的艺术成就（心灵辩证法）。
第五节契诃夫
一、生平与创作。创作分期；重点作品：《变色龙》、《套中人》、《第六病室》；戏剧创作，《樱桃园》。
二、契诃夫短篇小说的艺术成就。
第十章东、北欧批判现实主义文学4学时
基本教学目的和要求：
了解东、北欧文学的发展概况，掌握重要作家的创作情况；了解易卜生的生平与思想发展，掌握其创作分期及各时期的创作特点，分析《玩偶之家》的人物形象与艺术成就。
重点及难点：
北欧文学与西欧文学的关系；勃兰兑斯对北欧批判现实主义文学发展的理论贡献；易卜生的四大社会问题剧；娜拉形象；《玩偶之家》的艺术成就。
主要教学内容：
第一节概述
一、东欧文学。波兰的密茨凯维奇、显克微奇；保加利亚的保特夫和伐佐夫；匈牙利的裴多菲。
二、北欧文学。丹麦童话作家安徒生，文艺评论家勃兰兑斯；瑞典戏剧家斯特林堡；挪威戏剧家比昂松。
第二节易卜生
一、生平与创作。创作分期及各时期的思想特点；重要剧作：《布朗德》、《彼尔?金特》；社会问题剧：《社会支柱》、《玩偶之家》、《群鬼》、《人民公敌》。
二、《玩偶之家》的主题思想；娜拉和海尔茂形象；艺术成就。
第十一章美国批判现实主义文学4学时
基本教学目的和要求：
了解十九世纪美国文学发展概况；掌握重要作家的创作情况；了解马克?吐温的生平与创作，掌握其各创作时期的代表作品的基本内容，分析《哈克贝利?费恩历险记》的主题思想与艺术特色。
重点及难点：
废奴文学；《草叶集》的浪漫主义特色；欧?亨利短篇小说的艺术特色；《哈克贝利?费恩历险记》的主题思想与艺术特色。
主要教学内容：
第一节概述
一、十九世纪美国文学发展概况。
二、斯托夫人和希尔德烈斯的创作。
三、浪漫主义诗人惠特曼及其《草叶集》。
四、欧?亨利的短篇小说创作。
第二节马克?吐温
一、生平与创作。
二、重要作品：《竞选州长》、《镀金时代》、《败坏了赫德莱堡的人》。
三、《哈克贝利?费恩历险记》的主题思想与艺术特色。
第十二章十九世纪后期非主潮文学4学时
基本教学目的和要求：
掌握本章所涉及的各文学流派的基本特点及代表作家、作品；了解左拉的生平与创作，掌握《卢贡－马卡尔家族》中重要作品的思想内容与艺术特色。
重点及难点：
鲍狄埃与《国际歌》；自然主义；《卢贡－马卡尔家族》所体现的左拉的创作特色。
主要教学内容：
第一节概述
一、宪章派文学。
二、巴黎公社文学与鲍狄埃。
三、自然主义。
四、王尔德与唯美主义。
五、波德莱尔与象征主义。
第二节左拉
一、生平与创作。左拉的自然主义理论。
二、《卢贡－马卡尔家族》的思想内容与艺术特色。
第十三章二十世纪现实主义文学10学时
基本教学目的和要求：
了解二十世纪欧美现实主义文学在各国的发展概况，掌握二十世纪欧美现实主义文学的特点；掌握概述部分所涉及作家的代表作品；了解专节讲述作家的生平，掌握其创作分期及各时期的创作特点，分析其代表作品的思想内容、人物形象与艺术成就。
重点及难点：
二十世纪欧美现实主义文学的特点；《约翰?克利斯朵夫》的人物形象、艺术成就；“冰山原则”；“硬汉性格”；《母亲》的人物形象及文学史地位；《静静的顿河》中葛利高里的悲剧根源。
主要教学内容：
第一节概述
一、二十世纪现实主义文学的特点；欧美现实主义文学概况；法国作家：亨利?巴比塞、马丁?杜伽尔、莫里亚克、纪德。德国作家：曼兄弟、海塞、雷马克。英国作家：肖伯纳、威尔斯、高尔斯华绥、毛姆、劳伦斯。美国作家：德莱塞、杰克?伦敦、辛克莱、斯坦贝克。
二、苏联社会主义现实主义文学。马雅可夫斯基的诗歌；绥拉菲莫维奇、富尔曼诺夫、法捷耶夫反映国内战争的小说；阿?托尔斯泰、奥斯特洛夫斯基、帕斯捷尔纳克、艾特玛托夫的创作。
三、苏联五十年代以来的文学创作。“解冻文学”；战争题材小说：“战壕真实派”与“全景式小说”；道德题材小说。
第二节罗曼?罗兰
一、生平与创作。戏剧、传记、小说创作。
二、《约翰?克利斯朵夫》的思想内容、人物形象、艺术成就。
第三节[[海明威]]
一、生平与创作；《太阳照样升起》、《永别了，武器》、《丧钟为谁而鸣》、《老人与海》。
二、“冰山原则”、“硬汉性格”；海明威小说的艺术特色。
第四节高尔基
一、生平。
二、创作：早期创作。浪漫主义作品：《马卡尔?楚德拉》、《伊则吉尔老婆子》、《鹰之歌》。现实主义作品：《叶美良?皮里雅依》、《马尔华》、《切尔卡什》。中期创作。《海燕》、《童年》、《在人间》、《我的大学》、《母亲》、《底层》。后期创作。《阿尔达莫诺夫家的事业》、《克里姆?萨姆金的一生》。
三、《母亲》。背景与素材；内容与主题；主要人物形象：尼洛芙娜、巴威尔；小说的成就及在世界文学史上的地位。
第五节肖洛霍夫
一、生平与创作。《顿河故事》、《被开垦的处女地》。
二、《静静的顿河》。基本内容；葛利高里形象及悲剧根源；艺术特色。
三、《一个人的遭遇》。情节；索科洛夫形象；艺术特色。
第十四章现代主义文学10学时
基本教学目的和要求：
了解现代主义文学的发展概况，掌握现代主义文学的特征；掌握各主要流派的创作特点与代表作家、作品；了解设专节讲述作家的生平与创作分期，分析其代表作品的思想内容、人物形象与艺术特色。
重点及难点：
现代主义文学的特征；象征主义；表现主义；存在主义；魔幻现实主义；卡夫卡小说的艺术特色；《荒原》的艺术特色；《尤利西斯》的人物形象与艺术特色；“境遇剧”；《百年孤独》所体现的魔幻现实主义特征。
主要教学内容：
第一节概述
一、现代主义文学产生的背景；现代主义释义；现代主义文学的特征；现代主义文学发展分期。
二、现代主义文学的主要流派。未来主义、超现实主义、后期象征主义、表现主义、意识流小说、存在主义文学、荒诞派戏剧、新小说派、黑色幽默、魔幻现实主义。
第二节卡夫卡
一、卡夫卡的小说在内容上的分类。
二、卡夫卡小说的艺术特色。
三、《变形记》分析。
第三节艾略特
一、创作概况。《普鲁弗洛克情歌》、《荒原》、《四个四重奏》。
二、《四个四重奏》的基本内容。
三、《荒原》的基本内容和艺术特色。
第四节乔伊斯
一、生平与创作概况。
二、意识流小说的代表作《尤利西斯》。
第五节萨特
一、生平与创作。萨特的创作主张。重要作品：《墙》、《恶心》、《苍蝇》。
二、“境遇剧”《禁闭》的思想内容与艺术特色。
第六节马尔克斯
一、生平与创作。《没有人给他写信的上校》、《格兰德大妈的葬礼》、《家长的没落》、《一件事先张扬的凶杀案》。
二、《百年孤独》的思想内容与艺术成就；小说的魔幻现实主义特征。
七、教材及参考书：
1．教材：
《外国文学简编》（欧美部分）朱维之主编中国人民大学出版社出版。
考试大纲
第一章古希腊、罗马文学
第一节古希腊文学概述
考核目标与考核知识点
1、识记：古希腊、罗马是欧洲文化的发源地。没有奴隶制就没有希腊国家和罗马帝国，“没有希腊文化和罗马帝国所奠定的基础，也就没有现代的欧洲”。古希腊文学的分期，各个时期的主要文学成就。
2、理解：早期欧洲文学的各种样式及其产生的社会文化背景。
3、掌握：奴隶主民主制与古希腊文学繁荣之间的关系。
第二节神话
考核目标与考核知识点
1、识记：希腊神话中主要的神的名字。
2、理解：俄林波斯神统。
3、掌握：希腊神话的特征；希腊神话的价值，希腊神话不只是“希腊艺术的武库，而且是它的土壤”；希腊神话与人类原始社会的不同发展阶段。
第三节荷马史诗
考核目标与考核知识点
1、识记：《荷马史诗》的基本情节线索，主要英雄人物。
2、理解：《荷马史诗》的主题思想。
3、掌握：《荷马史诗》中的主要英雄形象（阿喀琉斯、赫克托耳、俄底修斯）；《荷马史诗》的思想艺术价值；《伊利亚特》与《奥德赛》的异同；比较《荷马史诗》与《埃涅阿斯纪》。
第四节戏剧
考核目标与考核知识点
1、识记：悲剧之父埃斯库罗斯及其《被缚的普罗米修斯》；普罗米修斯是“哲学日历中最高尚的圣者与殉道者”。索福克勒斯是“戏剧艺术的荷马”。欧里庇得斯是“舞台上的哲学家”，他对妇女命运的关心，代表作《美狄亚》。古典时期喜剧的特征，喜剧之父阿里斯托芬，他的《阿卡奈人》、《鸟》等。
2、理解：希腊戏剧的起源；希腊戏剧繁荣的原因。
3、掌握：通过三位悲剧诗人的创作说明希腊悲剧的基本特征；分析俄狄浦斯王形象；《俄狄浦斯王》命运观念与艺术成就。
第五节古罗马文学概述
考核目标与考核知识点
1、识记：奥古斯都时代三大诗人。
2、理解：古罗马文学在欧洲文学史上的地位。
3、掌握：《埃涅阿斯纪》的成就；《埃涅阿斯纪》与《荷马史诗》之比较。
第二章欧洲中世纪文学
第一节概述
考核目标与考核知识点
1、识记：英雄史诗、骑士文学、城市文学的代表作品。
2、理解：英雄史诗、骑士文学、城市文学。
第二节但丁
考核目标与考核知识点
1、识记：但丁各时期的主要作品。
2、理解：《神曲》的主题思想；但丁在文学史上的地位。
3、掌握：《神曲》的艺术特色；《神曲》所反映的但丁思想的两重性。
第三章文艺复兴时期的欧洲文学
第一节概述
考核目标与考核知识点
1、识记：欧洲各国人文主义文学的代表人物及代表作：彼特拉克，薄伽丘，维伽，拉伯雷，蒙田，乔叟，莫尔，斯宾塞。
2、理解：文艺复兴；人文主义；流浪汉小说；大学才子派；七星诗社。
3、掌握：人文主义文学的基本特征；《十日谈》的思想内容；《巨人传》的思想成就。
第二节塞万提斯
考核目标与考核知识点
1、识记：塞万提斯在小说、戏剧、诗歌等方面的代表作品。
2、理解：《堂吉诃德》的创作目的；《堂吉诃德》的艺术成就；潘沙形象。
3、掌握：堂吉诃德形象及其意义。
第三节莎士比亚
考核目标与考核知识点
1、识记：莎士比亚创作分期：喜剧历史剧时期；悲剧时期；传奇剧时期。各时期的代表作品。
2、理解：莎士比亚喜剧的基本主题；福斯泰夫式背景；四大悲剧；莎士比亚化。
3、掌握：哈姆莱特形象；莎士比亚戏剧的艺术成就。
第四章十七世纪欧洲文学
第一节概述
考核目标与考核知识点
1、识记：弥尔顿取材于《圣经》的三部杰作；《失乐园》的内容。班扬的《天路历程》。法国古典主义创始人高乃依及其《熙德》。拉辛的悲剧《安德洛玛克》、《费德尔》。布瓦洛《诗的艺术》。拉?封丹的《寓言诗》。
2、理解：古典主义文学产生的基础；古典主义；三一律。
3、掌握：古典主义文学的基本特征。
第二节莫里哀
考核目标与考核知识点
1、识记：早期创作。《太太学堂》开欧洲近代社会问题剧之先河。中期创作，《伪君子》、《堂璜》、《恨世者》、《悭吝人》、《乔治?党丹》。后期创作，《史嘉本的诡计》。
2、理解：《悭吝人》的主题；守财奴阿巴贡的形象。
3、掌握：分析答丢夫形象；《伪君子》的艺术成就。
第五章十八世纪欧洲文学
第一节概述
考核目标与考核知识点
1、识记：笛福与《鲁滨逊漂流记》；斯威夫特与《格列佛游记》；菲尔丁的“散文滑稽史诗”及《汤姆?琼斯》。
法国启蒙文学：勒萨日的《吉尔?布拉斯》；四大启蒙作家：孟德斯鸠、伏尔太、狄德罗、卢梭的创作；
德国民族文学的奠基人莱辛及其《爱密丽雅?迦绿蒂》；席勒的《阴谋与爱情》。
2、理解：启蒙运动；启蒙主义；启蒙主义文学的基本特征；英国现实主义小说；感伤主义。
3、掌握：卢梭的创作特征及对浪漫主义的影响；《阴谋与爱情》是德国“第一部具有政治倾向的戏剧”。
第二节歌德
考核目标与考核知识点
1、识记：歌德各时期的重要作品。
2、理解：《少年维特之烦恼》是德国第一部有世界影响的文学作品。
3、掌握：《浮士德》的艺术成就；分析浮士德和靡非斯特形象；浮士德精神是如何体现的？
第六章十九世纪初期欧洲文学
第一节概述
考核目标与考核知识点
1、识记：德国是浪漫主义思潮的诞生地；耶拿派与海德堡派。法国浪漫主义先驱夏多布里昂；史达尔夫人、缪塞、乔治?桑。俄国十二党人诗人。波兰诗人密茨凯维奇。匈牙利诗人裴多斐的《自由与爱情》。美国文学之父华盛顿?欧文；霍桑的小说《红字》。
2、理解：夏多布里昂笔下的“世纪病”形象；莱蒙托夫的《当代英雄》，多余人毕巧林；惠特曼的《草叶集》中“草叶”的寓意。“湖畔派”。
3、掌握：浪漫主义文学产生的背景；浪漫主义文学的基本特征。
第二节雨果
考核目标与考核知识点
1、识记：雨果的诗歌、戏剧、小说创作。《欧那尼》；《巴黎圣母院》、《悲惨世界》、《笑面人》、《海上劳工》、《九三年》。
2、理解：《克伦威尔》序言；“美丑对照原则”；《欧那尼》之役。
3、掌握：《悲惨世界》的基本内容；《巴黎圣母院》对“美丑对照原则”的运用；雨果人道思想的进步性与局限性。
第三节拜伦
考核目标与考核知识点
1、识记：东方叙事诗；哲理诗剧。
2、理解：拜伦式英雄；拜伦在积极浪漫主义诗人中代表性；《恰尔德?哈洛尔德游记》中哈洛尔德与抒情主人公。《唐璜》的主题思想。
3、掌握：《恰尔德?哈洛尔德游记》的思想内容；《唐璜》中唐璜的形象；《唐璜》所体现的拜伦的讽刺才能。
第四节普希金
考核目标与考核知识点
1、识记：普希金创作概况。政治抒情诗；浪漫主义叙事诗；历史剧；《别尔金小说集》；《上尉的女儿》；《叶甫盖尼?奥涅金》。
2、理解：普希金抒情诗的内容；普希金在俄国文学史上的地位。
3、掌握：奥涅金是俄国文学史上的第一个多余人形象；达吉雅娜是俄国理想的贵族妇女形象。
第七章批判现实主义文学概述及法国文学批判现实主义文学
第一节批判现实主义文学概述
考核目标与考核知识点
1、识记：批判现实主义文学的发展概况。
2、理解：批判现实主义文学产生的背景；批判现实主义文学的特征。
第二节法国批判现实主义文学概述
考核目标与考核知识点
1、识记：法国是批判现实主义文学的发源地；十九世纪法国社会政治、经济、文化特点；梅里美的中短篇小说及其《嘉尔曼》。
2、理解：法国批判现实主义文学的特点；莫泊桑中短篇小说的分类与艺术特点。
第三节斯丹达尔
考核目标与考核知识点
1、识记：《拉辛与莎士比亚》；《阿尔芒斯》；《法尼娜?法尼尼》；《巴玛修道院》；《吕西安?娄凡》。
2、理解：斯丹达尔的现实主义创作主张；“红”与“黑”的寓意。
3、掌握：《红与黑》的思想内容；于连形象；《红与黑》的艺术成就及在文学史上的地位。
第四节巴尔扎克
考核目标与考核知识点
1、识记：《人间喜剧》的结构，三大部分与六个生活场景；《纽沁根银行》与资产阶级的发家史；《幻灭》、《贝姨》、《农民》。巴尔扎克在小说中“对现实关系有深刻的理解”（马克思语）。巴尔扎克善于从经济角度反映生活。他在“政治上是一个正统派”（恩格斯语）。人物再现法。
2、理解：作者的思想矛盾与创作的关系；《人间喜剧》体现了现实主义的胜利。《欧也妮?葛朗台》中的葛朗台形象；欧也妮形象的悲剧意义。《高老头》在《人间喜剧》中的地位。
3、掌握：《人间喜剧》的基本内容；《高老头》的主题思想；拉斯蒂涅形象及典型意义；《高老头》所体现的《人间喜剧》的思想与艺术特征。鲍赛昂夫人、伏脱冷形象；高老头的“父爱”悲剧。
第五节福楼拜
考核目标与考核知识点
1、识记：短篇小说《纯朴的心》“具有激动人的艺术魅力”（高尔基语）；《包法利夫人》的副标题“外省风俗”；《情感教育》；历史小说《萨朗波》。
2、理解：《包法利夫人》对资产阶级社会的深刻揭露。
3、掌握：爱玛悲剧的根源；福楼拜对现实主义创作方法的发展。
第八章英国批判现实主义文学
第一节概述
考核目标与考核知识点
1、识记：“现代英国一派杰出的小说家”。萨克雷与《名利场》；勃朗特三姐妹；盖斯凯尔夫人，英国第一部反映劳资矛盾的作品《玛丽?巴顿》；乔治?桑；肖伯纳及其《鳏夫的房产》、《华伦夫人的职业》、《巴巴拉少校》；高尔斯华绥及其《福尔赛世家》。
2、理解：英国批判现实主义文学的特点。
第二节狄更斯
考核目标与考核知识点
1、识记：狄更斯创作的三个时期及各时期的重要作品。《匹克威克外传》、《奥列佛?退斯特》、《老古玩店》、《董贝父子》、《大卫?科波菲尔》、《双城记》、《远大前程》、《我们共同的朋友》。
2、理解：《大卫?科波菲尔》所体现的深厚的人道主义思想；《艰难时世》对劳资矛盾的揭露和对资产阶级功利主义哲学的批判。
3、掌握：《双城记》的写作目的；思想内容；艺术特点；《双城记》所体现的狄更斯人道主义思想的进步性与局限性；比较雨果与狄更斯的人道主义思想。
第三节哈代
考核目标与考核知识点
1、识记：《绿荫下》、《还乡》、《卡斯特桥市长》、《无名的裘德》。
2、理解：威塞克斯小说；哈代的宿命思想与悲剧主义。
3、掌握：《德伯家的苔丝》的思想内容；苔丝的形象；苔丝悲剧的根源；克莱形象；作品中的悲剧主义与宿命色彩。小说艺术特色。
第九章俄国批判现实主义文学
第一节概述
考核目标与考核知识点
1、识记：俄国十九世纪文学分期；别林斯基、车尔尼雪夫斯、杜勃罗留勃夫的文艺理论；车尔尼雪夫斯基、冈察洛夫、屠格涅夫、涅克拉索夫、亚?奥斯特罗夫斯基、谢德林的创作。
2、理解：小人物；新人。
3、掌握：俄国批判现实主义文学的特点；自然派；多余人。
第二节果戈理
考核目标与考核知识点
1、识记：成名作《狄康卡近乡夜话》；《密尔戈罗德》与《彼得堡故事集》；《外套》对小人物题材的深化。
2、理解：讽刺喜剧《钦差大臣》的思想意义；误会与现实合理性；艺术特色。
3、掌握：《死魂灵》的思想内容；人物形象：玛尼罗夫、科罗皤契加、罗士特莱夫、梭巴开维支、泼留希金、乞乞科夫。“含泪的笑”。
第三节陀思妥耶夫斯基
考核目标与考核知识点
1、识记：《穷人》、《地下室手记》、《罪与罚》、《白痴》、《群魔》、《卡拉玛佐夫兄弟》。
2、理解：《穷人》对小人物题材的进一步开掘，对小人物精神世界的充分展示；卡拉玛佐夫性格。
3、掌握：《罪与罚》的思想内容；拉斯柯尔尼科夫形象；陀氏在艺术上的创新：复调小说。
第四节托尔斯泰
考核目标与考核知识点
1、识记：三个时期的创作概况。《童年》、《少年》、《青年》；《哥萨克》、《琉森》。
2、理解：《战争与和平》所体现的进步的历史观（人民的思想）；安德烈、彼尔、娜达莎形象；托尔斯泰主义。
3、掌握：《复活》对沙皇专制社会的批判；聂赫留道夫和玛丝洛娃形象；《复活》的艺术成就；安娜形象及其悲剧的根源；《安娜?卡列尼娜》的艺术成就（平行主线结构与心灵辩证法）。
第五节契诃夫
考核目标与考核知识点
1、识记：创作分期；重点作品：《变色龙》、《文学教师》、《醋粟》、《姚尼奇》、《套中人》
2、理解：《第六病室》是沙皇专制社会的缩影；戏剧《樱桃园》对时代特征的揭示与对新生活的向往。
3、掌握：契诃夫短篇小说的艺术成就；比较三大短篇小说家的思想艺术成就（契诃夫、莫泊桑、欧?亨利）。
第十章东、北欧批判现实主义文学
第一节概述
考核目标与考核知识点
1、识记：东欧作家波兰的密茨凯维奇、显克微奇、保特夫和伐佐夫、裴多菲；北欧作家斯特林堡、比昂松的戏剧创作。
2、理解：安徒生的童话创作在世界文学史上的地位；勃兰兑斯对北欧批判现实主义的推动。
第二节易卜生
考核目标与考核知识点
1、识记：挪威批判现实主义的代表，“社会问题剧”的创始人。诗剧《布朗德》和《彼尔?金特》所体现的“精神反叛主题”。《社会支柱》、《群钣》、《人民公敌》。
2、理解：社会问题剧。
3、掌握：《玩偶之家》是“社会问题剧”的代表作；主题和思想意义；海尔茂形象；娜拉形象；艺术成就。
第十一章美国批判现实主义文学
第一节概述
考核目标与考核知识点
1、识记：斯托夫人与《汤姆叔叔的小屋》、希尔德烈斯的《白奴》。
2、理解：《草叶集》的思想内宾与艺术成就；欧?亨利短篇小说的成就；欧?亨利式结尾。
第二节马克?吐温
考核目标与考核知识点
1、识记：《竞选州长》、《镀金时代》、《汤姆?索亚历险记》、《败坏了赫德莱堡的人》。
2、理解：马克?吐温的讽刺艺术。
3、掌握：《哈克贝利?费恩历险记》的主题思想与艺术特色。小说在美国文学史上的地位。
第十二章十九世纪后期非主潮文学
考核目标与考核知识点
1、识记：鲍狄埃、王尔德、彼德莱尔等人的重要作品。
2、理解：宪章派文学；巴黎公社文学；自然主义；唯美主义；象征主义。
3、掌握：左拉对自然主义的理论贡献；《卢贡―马卡尔家族》与自然主义；《萌芽》是法国第一部反映劳资矛盾的作品。
第十三章二十世纪现实主义文学
第一节概述
考核目标与考核知识点
1、识记：亨利?巴比塞、马丁?杜伽尔、莫里亚克、纪德；曼兄弟、海塞、雷马克；肖伯纳、威尔斯、高尔斯华绥、毛姆、劳伦斯；德莱塞、杰克?伦敦、辛克莱、斯坦贝克。
马雅可夫斯基的诗歌；绥拉菲莫维奇、富尔曼诺夫、法捷耶夫反映国内战争的小说；阿?托尔斯泰、奥斯特洛夫斯基、帕斯捷尔纳克、艾特玛托夫的创作。战争题材小说；道德题材小说。
2、理解：二十世纪现实主义文学的特点；社会主义现实主义；解冻文学；战壕真实派；全景式小说。
第二节罗曼?罗兰
考核目标与考核知识点
1、识记：罗曼?罗兰的戏剧创作；名人传记：《贝多芬传》、《米开朗基罗传》、《托尔斯泰传》。《欣悦的灵魂》（母与子）。
2、理解：罗曼?罗兰的人道主义。
3、掌握：《约翰?克利斯朵夫》的思想内容；克利斯朵夫形象；艺术特色。
第三节海明威
考核目标与考核知识点
1、识记：《太阳照样升起》表现了第一次世界大战后青年一代的迷惘与幻灭，揭示了战争给人生理和心理上造成的巨大创伤。《永别了，武器》是“迷惘的一代”的创作高峰与终结。《丧钟为谁而鸣》展现了西班牙人民反法西斯的斗争，摆脱了悲剧与迷惘。
2、理解：迷惘的一代；《永别了，武器》的战争与爱情主题；亨利形象；小说的艺术特色。冰山原则。
3、掌握：《老人与海》的象征意义；桑提亚哥与硬汉形象；艺术特色。
第四节高尔基
考核目标与考核知识点
1、识记：《马卡尔?楚德拉》、《伊则吉尔老婆子》、《鹰之歌》；《叶美良?皮里雅依》、《马尔华》、《切尔卡什》；《童年》、《在人间》、《我的大学》、《母亲》、《底层》；《阿尔达莫诺夫家的事业》、《克里姆?萨姆金的一生》。
2、理解：高尔基的早期浪漫主义、现实主义短篇小说的特色；《海燕》的象征意义；《底层》对底层社会的充分展示。
3、掌握：《母亲》的主题思想；巴威尔与尼洛夫娜形象；《母亲》在世界文学史上的地位。
第五节肖洛霍夫
考核目标与考核知识点
1、识记：短篇小说集《顿河故事》；长篇小说《被开垦的处女地》。
2、理解：短篇小说《一个人的遭遇》的思想内容。
3、掌握：《静静的顿河》的基本内容；葛利高里形象及其悲剧意义；小说的艺术成就。
第十四章现代主义文学
第一节概述
考核目标与考核知识点
1、识记：前期现代主义的主要流派。后期象征主义，艾略特、里尔克、叶芝；表现主义戏剧，奥尼尔；表现主义小说，卡夫卡。意识流小说，乔伊斯、普鲁斯特、福克纳、伍尔芙。未来主义、超现实主义。
2、理解：现代主义释义；现代主义文学产生的背景。存在主义；荒诞派戏剧的特征；新小说；黑色幽默；魔幻现实主义的特征。
3、掌握：现代主义文学的特征。
第二节卡夫卡
考核目标与考核知识点
1、识记：揭示现实世界的荒诞与非理性的《判决》、《乡村医生》；揭示人的异化的《变形记》、《饥饿艺术家》；揭示人在现实世界中的困境和困惑感的《地洞》；描写现代国家机器的残酷和统治阶级的罪恶的《在流放在》。三部小说：《美国》、《诉讼》、《城堡》。
2、理解：《变形记》的主题与艺术特征。
3、掌握：《城堡》表现人在荒诞世界中的生存状态；“城堡”的多层寓意；卡夫卡小说的思想艺术特点。
第三节艾略特
考核目标与考核知识点
1、识记：诗歌创作三阶段。早期的《普鲁弗洛克情歌》；中期的《荒原》、《空心人》；晚期的《四个四重奏》。
2、理解：艾略特的创作对于现代人生存境况的思考。
3、掌握：《荒原》是现代诗歌的经典之作。思想内容。表现手法。艺术特征。
第四节乔伊斯
考核目标与考核知识点
1、识记：第一部短篇小说集《都柏林人》；《青年艺术家的肖像》带有自传性；《芬尼根守灵夜》表达了对人类历史的独特看法。
2、掌握：《尤利西斯》与《荷马史诗》；《尤利西斯》是意识流小说的集大成之作。
第五节萨特
考核目标与考核知识点
1、识记：短篇小说《墙》、《恶心》；长篇小说《自由之路》；戏剧《苍蝇》、《毕恭毕敬的妓女》、《肮脏的手》；哲学论著《存在与虚无》、《存在主义是一种人道主义》。
2、理解：境遇剧。
3、掌握：《禁闭》体现的萨特戏剧的思想与艺术特色。
第六节马尔克斯
考核目标与考核知识点
1、识记：《没有人给他写信的上校》、《格兰德大妈的葬礼》、《家长的没落》、《一件事先张扬的凶杀案》、《霍乱时期的爱情》。
2、掌握：《百年孤独》是魔幻现实主义的代表作；小说的思想内容与寓意；小说的魔幻现实主义特色。
试题类型
一、填空（每空1分，共10分）
1.英国文学史上著名的勃朗特三姐妹的名字分别是夏洛蒂、艾米莉和（）。
2.俄国第一部写小人物形象的作品是（《》）。
3.杜勃罗留波夫的论文《黑暗王国中的一线光明》是针对悲剧（《》）所作的。
二、单项选择题（每题1分，共20分）
1．标志着批判现实主义文学真正开端的作品是………………………………………
A《欧那尼》B《巴黎圣母院》
C《红与黑》D《高老头》
2．莫泊桑《一生》中的主人公是………………………………………………………
A约娜B马蒂尔德
C杜洛阿D皮埃尔
3．被称为俄国戏剧史上里程碑的作品是果戈理的……………………………………
A《鲍利斯?戈都诺夫》B《离婚》
C《外套》D《钦差大臣》
三、多项选择题（每题1分，共10分）
1．莫泊桑以普法战争为题材的作品有………………………………………
A《米龙老爹》B《两个朋友》C《蛮子大妈》
D《羊脂球》E《蜚蜚小姐》
2．俄国十九世纪著名的文艺理论家有………………………………………
A别林斯基B车尔尼雪夫斯基C杜勃罗留波夫
D皮沙烈夫E谢德林
3．在《死魂灵》中，果戈理主要塑造了五个地主的形象，他们是………
A泼留希金B伊凡C梭巴开维奇
D乞乞可夫E玛尼罗夫
四、名词解释（每题4分，共16分）
1．威塞克斯小说2、自然派3、复调小说4、冰山原则
五、简答题（每题8分，共24分）
1．分析爱玛悲剧的根源
2．简析19世纪英国批判现实主义文学的特点
3．简析果戈理含泪的笑的艺术风格
六、论述题（每题10分，共20分）
1．陀思妥耶夫斯基的小说与现代主义文学的关系
2．谈谈你对“娜拉出走”的理解和认识
《外国文学史》复习提要
选用教材：教育部面向21世纪教材《外国文学史》（郑克鲁编），高等教育出版社。《外国文学史》（朱维之编）
《外国文学史》有南开朱维之的，高教郑克鲁的。
南开版的外国文学史是朱维之先生在世的时候组织编写的,朱先生是外国文学领域比较厉害的人物,尤其是在圣经文学方面,朱先生可以说是拓荒者.现在活跃在中国圣经文学界的先生,很多是朱先生的门下,这个不用我举例子.参加这个文学史编写工作的,很多都是当时国内学术界的顶尖人物,这个从作者名单中各位也不难看出.但是由于文学史毕竟是教材,也由于当时的时代限制,里面的一些东西现在看起来有点过时.后来这本文学史经过了多次改定,都尊重了原书的框架和主要论述.并不断增加最新的内容和学术成果.
现在大家看到的可能多是南开1999年版的外国文学史,实际上,此书2004又修订了一次,各位可能还没有看到新版的书.我给大家简单介绍一下.新版最重要的变动就是对二十世纪西方文学划分作了较大的调整,列出了后现代主义文学一章,为富克纳这样的现代主义大师和纳博科夫这样的重要的后现代主义作家列出了单独的章节.需要说明的是,此书二十世纪部分的现代主义文学和后现代文学的很多章节都是我的老师王立新教授写的,就我对王老师的了解和我个人对这些章节的见解,我敢说这些章节的理论和论述绝对是国内比较新也比较公允的,尤其是对后现代问题.大家不妨买来看一下.对后现代主义文学的确认和把后现代主义文学写入文学史,是经过南开老师仔细斟酌和反复考虑的.出来的文章也是很塌实稳健的.
我很支持老师的划分和论述,我也欢迎大家就后现代文学问题和我进行讨论.
南开版的外国文学史是一个不断修订和不断沉积的产物,其中有以前的观念和内容,那是那个时代思想的果实,也有现在最新的理论和观点,这是当代南开的风采.南开版的外国文学史从一个侧面记录了南开比较文学与世界文学的发展历程,用心去读,你学到的不仅是文学史的死知识,你还会读出不同时代对文学的不同理解,你会看到我们的外国研究的发展轨迹,有心者自有不同收获,希望你能从南开版外国文学史中获得更多.
主要知识点
文学思潮流派：人文主义文学、古典主义文学、启蒙文学、浪漫主义文学、现实主义文学、现代主义文学。
文学原型：希腊神话原型和圣经神话原型。
文体分类：诗歌、戏剧、小说三大类。
文学史母题：爱情、死亡、复仇、寻找、追求等。
情节演化模式：旅程模式、传记模式、编年史模式、内意识模式、分解模式。
人物演化模式：流浪汉与漫游者、小人物与畸变人、英雄与反英雄、多余人与局外人。
重要作家：塞万提斯、莎士比亚、莫里哀、歌德、拜伦、雨果、司汤达、巴尔扎克、狄更斯、哈代、勃朗特姐妹、陀思托耶夫斯基、托尔斯泰、马克?吐温、卡夫卡、乔伊斯、福克纳、萨特、马尔克斯等。
文本分析：荷马史诗、《堂吉诃德》、《巨人传》、《哈姆莱特》、《罗密欧与朱丽叶》、《巴黎圣母院》、《红与黑》、《高老头》、《德伯家的苔丝》、《罪与罚》、《安娜?卡列尼娜》、《城堡》、《局外人》、《百年孤独》等。
课程内容
第一章古代文学
学习本章，应认识和掌握西方文学源头之一的古希腊罗马文学的产生发展情况。希腊文学是世界文学宝库中一颗璀璨夺目的明珠，它在思想上和艺术上都具有首创精神。西方文学的主要体裁，如史诗、教谕诗、抒情诗、田园诗、悲剧、喜剧、演说、对话录、文学评论、传记、传奇和寓言等，那时都已具备。希腊神话史诗中的很多故事成为古典神话原型，如女性神话原型、男性神话原型、英雄原型、漂流原型、寻找原型、父子冲突原型、母子冲突原型、两性冲突原型等，它们形成了西方文学的传统。希腊文学开创了世俗文学传统、口语型文学传统、叙事文学传统和重智文学传统，体现了商业文化精神、海盗精神、宇宙意识、世俗人本文化和狂欢化精神。
第一节古代文化
古希腊是欧洲文学的发祥地。有利的地理位置方便古希腊人学习东方文化并输出自己的文化，雅典民主制促进了希腊文化的繁荣。西方人的重视与提倡，使希腊文学得到发扬广大。
希腊文学的分期分成四个阶段。公元前12-8世纪的主要的文学成就是神话和史诗。公元前8-6世纪的文学成就包括抒情诗、散文、寓言。公元前6―4世纪文学成就包括悲剧、喜剧和文艺理论等，其中戏剧成就最大。公元前4世纪末―2世纪中叶，文学的主要成就是新喜剧。
第二节希腊神话
希腊神话是希腊艺术的武库和土壤，又是欧洲文学的源头。它本是民间口头文学，而非一部完整的作品，散见于古代希腊各种文献中。希腊神话的内容包括神的故事（前俄林波斯神系、俄林波斯神系）和英雄传说，具有神人同形同性的特点。
俄林波斯神系是指居住在俄林波斯山，宙斯为众神之父的神的大家庭的故事。
比较世界各国造人神话，希腊神话肯定人类从肉体到精神的完美，把身心的健美集中在神的塑造上，不仅躯体优美，面貌俊秀，而且跟人一样具有七情六欲，充满人情美，人性美。
希腊神话具有爱智的特点，崇拜知识，探求自然和人性的奥秘。担任各种职司的诸神，就是多种多样的文化创造者。
第三节荷马史诗
学习本节，可以了解荷马史诗的形成及其基本内容，理解古代的战争观念、英雄观念和道德观念，认识史诗的社会价值和审美价值。
古希腊文学为我们留下了两部伟大的史诗――《伊利亚特》和《奥德修记》，它们产生于公元前九至八世纪，是欧洲文学史上最早的重要作品。相传史诗是由一个名叫荷马的盲诗人根据流传在小亚细亚一带的史诗短歌整理而成，故称荷马史诗。它属于人民口头创作的文学作品。
荷马时代缺乏文字记载，荷马史诗成为了解氏族社会末期社会经济形态最早的文字资料，具有很高的社会价值。
《伊利亚特》属于战争史诗，描写希腊人围攻特洛亚城的故事。当时的时代风气具有尚武精神，战争没有今人的道德观念。
《奥德修记》属于漂流史诗，描写战后奥德修斯回家海上漂流历险的故事。他的漂流形成了西方最早描写个人经历作品的旅程文学传统。
两部史诗形成西方叙事文学的传统，具有很高的艺术价值。
两部史诗都是英雄史诗，根据荷马史诗改编的电影从不同角度表现了三千年前的英雄故事。
第四节希腊戏剧
戏剧文学是继抒情诗和史诗之后形成的第三类文学体裁。在西方，它虽然脱胎于史诗，但从它诞生之日起，就具有了自己的特征，并逐渐与抒情诗和史诗划清了界限。它们之间的界限就是剧本必须戏剧化。所谓戏剧化，就是化为人物直观的动作。通过人物直观的动作把事件过程再现于观众的面前。
希腊戏剧分为悲剧和喜剧。希腊悲剧并非表现悲哀，而是显示它的悲剧精神：崇高严肃，具有悲壮之美。悲剧主角是令人尊敬或同情的人物，具有英雄性。其高贵品质和斗争精神给人鼓舞力量。希腊悲剧主要源于对酒神的祭祀，又称酒神颂。
喜剧的最大批判武器是笑。喜剧冲突的解决比较轻松，节奏轻快。希腊喜剧源于酒神仪式和生殖崇拜。
古希腊剧场是露天剧场，修在半山上。山脚是舞台，看台沿山坡呈扇形。没有帷幕，由合唱队充当。比较中西戏剧，西方传统戏剧以话剧为主。中国戏曲是中国传统的戏剧形式，包含文学、音乐、舞蹈、美术、武术、杂技以及人物扮演等各种因素的综合艺术。
著名的三大悲剧诗人是埃斯库罗斯、索福克勒斯、欧里庇得斯，喜剧诗人是阿里斯托芬。他们的戏剧创作，反映了雅典奴隶主民主制的社会生活。
第五节希腊神话原型
古希腊文学以神话原型的力量影响着后世西方文学。希腊神话原型属于世俗神话原型，包括女性神话原型、男性神话原型、英雄原型、漂流原型、寻找原型、父子冲突原型、母子冲突原型、两性冲突原型等，形成了西方文学的母题。
第六节希腊文学传统
希腊文学开创了西方文学的世俗文学传统。从文学语言看，希腊文学具有口语特点，属于口语型文学。口语型文学重在口头讲故事，便于叙事，因而希腊叙事文学发达。希腊文学有突出的爱智的特点，崇拜知识，探求自然和人性的奥秘。
第二章中世纪文学
学习本章，应了解中世纪基督教文化的特点和中世纪文学的基本样式。重点掌握圣经文学。圣经是西方文学的书面源头，对西方文学和文化产生了深远的影响。圣经文学的很多内容成为宗教神话原型，如原罪原型、献祭原型、洗礼原型、英雄原型、伊甸园原型、撒旦原型、U型结构原型、自然意象原型等。《圣经》的人道主义精神，良心感文化，对人类精神信仰的贡献不容忽视。
第一节中世纪文化
本节是中世纪文学产生的文化背景。中世纪文化是基督教神学统治的文化。学习本节知识，了解中世纪哲学、美学、伦理学、艺术的特点和宗教色彩。
第二节中世纪文学思潮
本节学习中世纪文学思潮，了解中世纪教会文学、英雄史诗、骑士文学、城市文学的特点和内容，重点掌握但丁《神曲》的结构、内容和精神实质。西方美术家精美的《神曲》插图对于读解《神曲》形象生动，理解有新意。
第三节圣经文学
圣经是宗教教义，又是宗教文学作品，特别是《旧约》。《旧约》是古代东方希伯来文学，它是欧美文学的书面源头。故在中世纪文学中专节讲述圣经文学。本节的知识点是了解《旧约》文学的基本内容，圣经文学对欧美文学的影响。掌握圣经文学原型，圣经文化精神。
第三章文艺复兴文学
学习本章，需要了解文艺复兴文学是近代资产阶级文学的开端，文艺复兴产生的文化背景和条件，掌握文艺复兴思潮的特点，人文主义文学的特点，流浪汉小说体裁，莎士比亚戏剧成就等。主要作家有卜迦丘、塞万提斯、拉伯雷、莎士比亚。
第一节文艺复兴文化
文艺复兴是一个在自然科学和社会科学各个领域全面开展的思想文化运动。文艺复兴文化是一种世俗文化，具有世俗性的特点，与中世纪宗教文化相对。人文主义文化提倡以人为本，以别于中世纪神学以神为本。人文主义文化研究的中心议题是人自己。
文艺复兴的科学、哲学、宗教改革、伦理道德、美学、艺术都发生了深刻的变革，对文艺复兴文学产生了直接和间接的影响。特别是艺术，它以人为中心，模仿自然，表现个性，重视形式技巧的特点，都在文学中有所反映。它们共同构成了文艺复兴的文化景观。
第二节文艺复兴文学
人文主义文学反映的思想内容是人文主义思想，它的出发点是人性论。主要文学成就是小说与戏剧，创造了新体裁，流浪汉小说和悲喜混杂剧。采用民族语言写作，标志着各国民族文学诞生。
意大利是文艺复兴的发源地，代表作家卜迦丘的《十日谈》拉开了欧洲文艺复兴的序幕。法国文艺复兴文学的最高成就是拉伯雷的长篇小说《巨人传》，描写了全面发展的理想人，体现了西方通俗文化品格狂欢化精神。西班牙文学在小说方面的代表作家作品是塞万提斯的《堂吉诃德》，体现了理想主义精神。英国文艺复兴文学的最大成就是戏剧，大学才子派为莎士比亚的成就准备了条件。
第三节莎士比亚
莎士比亚是英国文艺复兴诗人、剧作家，人类戏剧史上的一个里程碑。他的创作分为历史剧喜剧、悲剧、传奇剧三个时期。著名的四大悲剧《哈姆莱特》、《奥瑟罗》、《李尔王》、《麦克白》表现了激烈的戏剧冲突，反映了人类共有的某些心理特质，引起不同时代人的共鸣，显示出悲剧的力量。莎士比亚艺术对欧洲文学产生了深远影响。
第四节《罗密欧与朱丽叶》与电影改编
莎士比亚戏剧不断被改编搬上银幕。本节提供5部根据《罗》剧改编的影片，供分析比较。《罗密欧与朱丽叶》屡被改编的关键元素是：暴力、爱情、死亡。这三种关键元素在现代文本中越来越突出，越来越明显，表现了跨时代的母题意义和全人类性的普遍现象。
第五节《哈姆莱特》与电影改编
第四章十七十八世纪文学
17、18世纪是欧洲资本原始积累时期，产生了法国的古典主义文学和英国的现实主义文学。歌德是18世纪末19世纪初德国文学代表。
第一节十七世纪文学
17世纪是法国文化崛起的时代，也是欧洲文学史上的一个高潮。古典主义盛行于法国，而后在西欧各国广为流行，它是17世纪的主要文艺思潮。古典主义文学成就是戏剧。高乃依、拉辛是古典主义悲剧家代表，莫里哀是古典主义喜剧家代表。
第二节莫里哀
莫里哀是法国现实主义喜剧的首创者，法国戏剧史上贡献卓越的喜剧大家。莫里哀的喜剧运用古典主义美学理论，但又不受古典主义的约束，提出了各种严肃的社会问题，向后人提供了当时的风俗人情，有“严肃喜剧”的称号。他主要写家庭喜剧，塑造了一系列单一性格的喜剧人物。代表剧作《伪君子》和《悭吝人》。
第三节十八世纪文学
启蒙运动是18世纪欧洲思想的主潮。法国启蒙文学具有鲜明的政治倾向性、强烈的哲理性和社会分析性，缺少文学性。英国文学以现实主义为主，同时出现了感伤文学和哥特小说。
第四节歌德
歌德是德国大诗人。18世纪后期和19世纪初期德国文学的主要代表。他启发了德国人民民族意识的觉醒，使德国文学列入世界文学宝库，成为欧洲有代表性的诗人。《浮士德》是歌德的毕生大作，作品通过浮士德自强不息，积极向上的追求，探索人生的真谛和生活的意义。
第五章十九世纪初期文学
18世纪90年代到19世纪30年代欧洲文学主潮是浪漫主义。浪漫主义文学的主要成就是诗歌，最大特点是强调主观感情，追求自由。德国的海涅、英国的雪莱、拜伦、法国的雨果、俄国的普希金是浪漫主义思潮中的杰出代表作家。
第一节浪漫主义文化环境
浪漫主义是一个时代的文化风气。在19世纪初期，政治、哲学、音乐、绘画都表现出浪漫主义的特点，它们和文学中的浪漫主义互相影响，互为联系，结成了一个统一的浪漫主义文化环境，展示了浪漫主义时代的风貌。
第二节浪漫主义文学发展
浪漫主义文学特征是主情主义、理想主义、回到自然。浪漫主义产生于德国，以后在英国、法国、俄国得到发展。影响了一个时代的精神面貌。
第三节拜伦
拜伦是英国19世纪最杰出的浪漫主义诗人，他的诗篇洋溢着民主理想和民族解放斗争的激情。毕生为民主自由而战，是西方文学史上用生命去殉从理想的著名代表。
文学史上著名的“拜伦式英雄”是拜伦塑造的一系列叛逆者形象。他们共同的精神特征是反叛性、孤独性、浪漫性。他们大都有热烈的爱情，充满情感，为爱复仇。比较中西英雄爱情，西方英雄有热烈奔放的爱，推崇感情。中国古代英雄一般不谈爱情，不重男女之情，也不重视夫妻感情。
拜伦诗歌特点是讽刺性。代表作《唐璜》。采用口语风格的意大利八行体，夹叙夹议。主人公的经历和作者的议论互为层次，有机结合。
第四节雨果
雨果是法国19世纪浪漫主义代表作家，法国浪漫主义文学运动的领袖。他的创作包括诗歌、戏剧、小说、文艺理论、政论等，反映了法国动荡的社会生活。他的创作充满人道主义激情，是西方文学史上人道主义作家的著名代表。浪漫小说代表作《巴黎圣母院》，以哥特建筑作为叙事的艺术空间，实行对照，追求和谐。
第六章十九世纪中后期文学
继19世纪初期的浪漫主义文学之后，从19世纪30年代到19世纪末，整个欧美文学的主流是现实主义文学。现实主义文学的主要成就是小说，突出特点是强调客观性真实性，描写普通人。重要作家有司汤达、巴尔扎克、狄更斯、哈代、陀思托耶夫斯基、托尔斯泰等。
第一节现实主义文化环境
19世纪是工业化的世纪，也是科学的世纪。工业化影响作家在自己的作品中如实反映生活。科学影响作家用自然科学的方法研究文学，在法国现实主义作家中特别突出。
第二节中后期文学
19世纪中后期文学主要是现实主义，后期还有唯美主义主义和象征主义文学。现实主义文学的主要特征是叙写人情风俗史，强调客观真实性，描写典型环境，描写普通人。
第三节司汤达
司汤达是法国现实主义文学的奠基人。他受拿破仑影响，追随拿破仑。创作与拿破仑相联系，在作品里歌颂拿破仑。他采用传记手法创作小说，为普通人立传，重视心理描写。《红与黑》塑造了个人反抗英雄于连。
第四节巴尔扎克
巴尔扎克是19世纪前期法国和西欧现实主义代表作家，他在世界文学史上具有崇高的地位，有文学上的拿破仑之称。他主张文学应该反映生活，坚持文学的历史观。他采取人物再现的手法把97部小说串联在一起，总题名为《人间喜剧》。他用编年史手法创作小说，记叙法国19世纪前半期的社会生活。在小说里塑造了一系列具有偏执狂绝对欲念的人物。他的典型人物获得“巴尔扎克社会”称誉，典型环境描写获得“巴尔扎克地理”称誉。代表作《高老头》。
第五节英国女作家
在19世纪，英国涌现出一批女小说家，奥斯丁、勃朗特三姐妹、盖斯凯尔夫人、乔治?爱略特。这是一个值得注意的文学现象。女作家有一个共同的特点，都表现了当时出现的女性主义思想，通过小说表达妇女的权利。奥斯丁的小说写中产阶级日常生活，描写精致，语言幽默，通过缔结一门好婚姻寻求妇女的出路。代表作《傲慢与偏见》。勃朗特三姐妹的创作具有传奇色彩。夏洛蒂?勃朗特的《简?爱》是一部家庭女教师的独立宣言，艾米丽?勃朗特的《呼啸山庄》充满狂放的激情，爱恨情仇交织在一起。盖斯凯尔夫人描写了工人生活。乔治?爱略特在小说中探讨伦理道德问题，对人有深厚的同情。
19世纪英国女作家的创作题材主要是日常家居生活、个人情感、乡村生活，较少社会大题材。这与妇女的生活天地有关。妇女被限制在家庭，她们的创作在当时不被社会普遍承认。她们处于边缘文化的地位，常常受到男性评论家的嘲笑。
女作家将自己的生活体验写进小说，这本身是一种争取妇女的话语权利行为，她们的个人体验成为被遮蔽的妇女的集体记忆，以及一个时代的日常生活记忆。
第六节狄更斯
狄更斯是十九世纪前期和维多利亚时代前期的英国现实主义代表作家，他的创作具有世界意义，被称为伟大的幽默家和杰出的小说家。狄更斯出身下层，生长在伦敦，做过童工。他的创作都与伦敦相连，他用自己的心灵和笔触把十九世纪初的伦敦永远呈现给人类。
狄更斯是世界文学史上享有盛名的幽默作家，人称幽默大师。幽默大师地位由《匹克威克外传》奠定。他的幽默风趣、俏皮、温厚、平和。他的象征是以伦敦为背景的城市氛围象征，描写伦敦的大雾、垃圾、河流、监狱和法院。他是一个温和的人道主义者，同情下层人民，和他们同忧共喜。他在自己的作品中建立了一个人道主义的小人物王国，充满感情。
第七节哈代
哈代是英国19世纪末和20世纪初的小说家和诗人。他是继狄更斯一代现实主义作家之后，19世纪后期英国现实主义的杰出代表。
哈代生活在乡村，他的作品主要反映英国西南部地区多塞特郡的乡村生活。哈代创作的小说系列统称为“威塞克斯小说”，主要描写宗法制农村社会下层人民的悲剧命运。哈代塑造人物的方式是从人的本能出发，表现人的自然激情。他以品画的眼光把人物分为理性、肉性、灵肉性三类。哈代做过建筑师，酷爱艺术，有很高的艺术修养。他擅长用绘画、音乐的手法描写乡村环境，渲染气氛，形成“性格与环境小说”的悲剧系统。他的人物故事总是发生在路上，形成了小说主题的形象内涵，象征了人生道路的坎坷曲折。代表作是《德伯家的苔丝》。
第八节陀思妥耶夫斯基
陀思妥耶夫斯基是俄国19世纪后期著名作家，世界文学天才，在20世纪文学中受到极大的推崇，被西方现代派奉为鼻祖。
陀氏经历坎坷，生活贫困。他经历过假枪毙，做过苦役犯，爱好赌博。他在小说中描写城市病态和具有双重人格的病态小人物。
艺术上他的小说结构存在众多各自独立而不相融合的声音和和意识，前苏联文艺理论家巴赫金称为复调小说。
陀氏被人们称为现代心理小说家，他的心理描写主要表现人的潜意识层中的东西，即人的本能冲动、隐秘的恶和病态的思想。代表作是《罪与罚》。
第九节托尔斯泰
列夫?托尔斯泰19世纪俄国最著名的大作家，他代表了19世纪俄国文学发展的顶峰，是俄罗斯古典文学的终结。
托尔斯泰是个内心生活十分复杂的作家，一生都在不断地分析自己，批判自己和改变自己，处在终身忏悔之中。他站在宗法制农民立场，回归东方农业文明，歌颂群体主义和顺从意识，宣扬“勿以暴力抗恶”和“道德自我完善”。这是托尔斯泰主义的两个著名命题。
托尔斯泰按照宗教道德观念塑造人物，注重人物的道德修养和自我完善，他的人物可以分为四类：忏悔贵族、贤妻良母、农民说教者和道德败坏者。代表作是三大长篇小说《战争与和平》、《安娜?卡列尼娜》、《复活》。
第十节美国文学与马克?吐温
美国历史短暂，真正的美国文学产生于19世纪。整个19世纪，美国作家都在创建自己的民族文学，力图摆脱英国文学影响，以表明自己是美国人，不是英国人。证明自己是美国文学，不是英国文学。
美国文学的主要成就是小说，它形成了两百年美国文学的发展历程。贯穿小说中的两大主题成为美国文学的传统母题。它们是冒险传奇主题和美国梦主题。
马克?吐温是美国幽默作家，19世纪现实主义文学的杰出代表，独立的美国文学的标志。马克?吐温的幽默是美国西部幽默，粗犷、乐观。他用生动活泼的方言写作，开创了美国小说口语化的先河。代表作《哈克贝利?芬历险记》用四种方言写成，被认为是独立的美国文学典范。小说塑造了流浪儿哈克，他是连接传统流浪汉和现代流浪汉的中介人物，他给美国文学带来了世界性声誉。
第七章 二十世纪文学
20世纪文学已经进入现代文学阶段，这一百年，现实主义文学和现代主义文学并行发展，各种文学流派纷呈。先后出现了后期象征主义诗歌、意识流小说、新小说、表现主义小说、荒诞派戏剧、超现实主义文学、魔幻现实主义小说、存在主义文学等流派和思潮。重要作家有海明威、劳伦斯、卡夫卡、乔伊斯、福克纳、萨特、马尔克斯等。由于学时所限，20世纪文学主要通过选修课开设，本课程择其要讲授。
《外国文学史》讲稿
朱维之/主编
第一章  古代文学
西方古代文学包括：古希腊罗马文学和早期基督教文学。(它们是氏族社会向奴隶制过渡时期的产物)。古希腊罗马文学和早期基督教文学中分别体现出来的世俗与人本色彩和神圣与超越色彩共同构成西方文学(和文化)的两个源头。恩格斯说：“没有希腊文化和罗马帝国的基础，也就没有现代的欧洲”。
第一节  古代文学概述
一  古代希腊文学
(欧洲文学的源头之一)
(一)主要成就：神话、史诗和戏剧，此外还有寓言、抒情诗和文艺理论等
(二)主要特征：
理解后简答题
希腊神话的主要特征：1鲜明的人本色彩，命运观念。从诸神的恣情纵欲，到盗火者的狂热殉情；从阿喀琉斯多愤怒，到美狄亚的残忍复仇。一切都是世俗，活生生的。绝无宗教恐怖的压抑和彼岸天国的诱惑。
2现实主义和浪漫主义并存。古希腊文学的许多篇章从不同程度，不同侧面反映了当时社会。为后人提供了第一手资料，也有相当一部分作品充满了神奇的想象、怪诞色彩、表现出浓厚的浪漫主义色彩。
3种类繁多，且具有开创性。除神话，史诗外还有悲剧，喜剧、寓言、故事、教谕诗、抒情诗、散文、小说等
(三)古希腊文学的发展状况。
分为三个时期：
第一时期(由氏族社会向奴隶社会过渡时期)史称“荷马时代”(英雄时代)：
主要成就：神话、史诗
代表作家：赫西俄德
教谕诗《工作与时日》：现存最早一部以现实生活为题材的诗作。
叙事诗《神谱》：最早一部比较系统地叙述宇宙起源和神的谱系的作品。
等二时期(奴隶制社会形成至全盛时期)史称“古典时期”：
主要成就：戏剧成就最大，另外还有抒情诗、散文、寓言、悲剧、喜剧、文艺理论。
抒情诗中琴歌成就重大：
萨福：柏拉图称她为“第十位文艺女神”。
独唱琴歌代表诗人：阿那克瑞翁：创造“阿那克瑞翁体”。
合唱琴歌代表诗人：品达：代表作《胜利颂》
寓言：《伊索寓言》(散文体)
主要反映奴隶制社会劳动人民的思想感情，是劳动人民生活教训和斗争经验的总结(《农夫和蛇》《乌龟和兔子》等。
全盛时期欧洲文学史上著名的三大悲剧诗人：埃斯库罗斯、索福克勒斯、欧里庇得斯
喜剧诗人：阿里斯托芬
几次著名的战役后，出现了正式的历史著作。
“历史之父”：希罗多德《希腊波斯战争史》
雄辩家：苏克拉底和狄摩西尼。
文艺理论家：柏拉图(西方客观唯心主义的始祖)反对民主制，创立“理念论”。代表作《对话录》。亚里斯多德：代表作《诗学》
第三时期(奴隶制衰亡时期)史称“希腊化时期”：
主要成就：
新喜剧：不谈政治，以描写爱情故事和家庭关系为主要内容。又称“世态喜剧”。
最著名的新喜剧作家：米南德(雅典人)
田园诗(牧歌)：主要作家：忒俄克里托斯
二  古罗马文学
(连接古希腊文学和欧洲近代文学的桥梁)
恩格斯说“没有希腊文化和罗马帝国所奠定的基础，也就没有现代的欧洲”。
古罗马文学的发展状况：(分为三个时期)
孕育时期：繁荣时期：早期：戏剧首先繁荣
代表作家普劳图斯：多以希腊的故事题材为基础(代表作《双生子》《一坛黄金》)
泰伦斯：《婆母》
黄金时代：(代表作家)维吉尔：《牧歌》《农事诗》(主要写农事活动，模仿赫西俄德《工作与时日》属“教谕诗”。)代表史诗《埃涅阿斯纪》：学习荷马史诗，充满悲天悯人的忧郁基调，是第一部“文人史诗”。史诗中的主人公除了勇猛坚韧的性格外，更具备了敬神、爱国的精神。
术语解释：
文人史诗：
1从古罗马诗人维吉尔的《埃涅阿斯纪》开始创立了欧洲第一部“文人史诗”。
2文人史诗不同于民间史诗，它更多的注入了作者强烈的思想感情。在《埃涅阿斯纪》中体现了作者敬神、爱国的思想。
3维吉尔的《埃涅阿斯纪》对后世的文人史诗的发展产生了很大的影响。
贺拉斯：用诗简形式写成的《诗艺》提出“寓教于乐”的观点。
奥维德：代表作《变形记》是古希腊罗马神话及英雄传说的汇编，以变形的神话主题作为串联，赋予古老的神话以新内容。
三  早期基督教文学
(是希腊文学和希伯来文学相交而产生的，产生于公元1世纪中叶到2世纪末，罗马帝国强盛时期。与后来的基督教文学一道构成了欧洲文学的另一个源头)
早期基督教文学的最高成就：
《新约全书》：共27卷，分为“福音书”“使徒行传”“书信”“启示录”4类。
福音书包括：《马太福音》《马可福音》《路加福音》《约翰福音》
基督教精典：《旧约全书》(简称《旧约》)
第二节  古希腊神话
神话是原始人用一中不自觉的艺术方式加工过的自然和社会形式本身，是古代人们通过幻想和想象把自然界和社会形态拟人化或形象化的展示。
产生原因1、生产力低下2、人们认识能力低下
希腊神话英雄的传说(人神结合)；神的故事
两大神系：前俄林波斯神系
混沌神(哈俄斯)光明大地(地母该亚)
黑暗神(厄瑞波斯)白昼天空(天神乌拉诺斯)提坦诸神(六男六女)
克洛诺斯宙斯瑞亚赫拉
俄林波斯神系：阿波罗(太阳神)三个摩伊拉(命运女神)赫拉
雅典娜(智慧女神)宙斯阿弗洛狄忒(爱神)阿忒弥斯(月神)缪斯(文艺女神)
体现了：1血缘家族、杂交婚姻。2母权制(该亚、瑞亚)
术语解释：
俄林波斯神系：
1相传俄林波斯山上居住了一个神的大家族。众神之王掌管天上人间，其它神有太阳神阿波罗、月神阿忒弥斯等。
2他们和人同形同性，有时还和人间美貌男女恋爱，不同之处他们长生不死。
3希腊众神没有主宰人类的绝对力量，体现了希腊神话的民主性和进步性。
英雄传说：主要有赫刺克勒斯建立十二大功的故事、伊阿宋率众英雄取金羊毛的故事等。
希腊神话的特征：
1希腊神话中的神是高度人格化。
偏重于神人同形同性，他们不但有人的形象和性格，甚至七情六欲等。与人的区别：长生不死，无比的法术和智慧，超人的神力。他们不仅是自然力量的象征，而且也是社会力量的表现。“神的故事”实际基于人的体验、感受，可以说是“人话”。
2浓郁的人本主义色彩。
希腊神话“神人合一”神所经历的生活，实际就是人的社会化的生活。对神的肯定与赞扬，实际也是对人的。他们的冥界也充满光明、人间气息，不存在“末日审判”的恐怖与神秘。
3地位和影响无可比拟，思想性和艺术性相当高。
马克思说“希腊神话不只是希腊艺术的武库，而是它的土壤”。
理解后简答题
希腊神话不只是希腊艺术的武库，也是它的土壤。
1希腊一切文学艺术作品，大多以神话为题材。
2希腊文学中没一部完整的神话。散见于希腊的各种文学作品中，因此希腊的文学作品保留了希腊神话。
3希腊神话的地位和影响是无可比拟的，其思想性和艺术性都达到相当的高度。马克思说：“希腊神话不只是希腊艺术的武库，而且是它的土壤。”
第三节  荷马史诗(民间史诗)
《伊利昂纪》《奥德修纪》：是古希腊最早的两部史诗。一般认为是吟诵诗人荷马所作，故称“荷马史诗”。(以特洛伊战争为背景)
《伊利昂纪》：讲述的是战争第10年最后51天中的事，史诗描写部落战争中的英雄。“阿喀琉斯的愤怒”是我的主题。
希腊主将：阿喀琉斯；统帅：阿伽门农
特洛伊主将：赫克特尔《奥德修纪》只写了主人公奥德修10年漂泊最后40天内的事。旧译《奥德赛》希腊语意“奥德修斯历险记”。
理解后简答题
荷马史诗的思想意义和艺术价值：1两部史诗反映的基本思想是：人在自然及神斗争的过程中，人的奋斗精神，进取精神和人的决定因素。也反映了当时社会的政治、经济、文化、风俗等各方面情况。颂扬了在奴隶制初期形成的这种新的家庭生活伦理道德风尚及一夫一妻制。
2艺术价值
(1)结构紧凑、安排巧妙。对于两个10年中所发生的事，分别只表现了其中51天和40天中的内容。(2)人物塑造上，希腊主将阿喀琉斯是男性美的典范，集年轻、美貌、勇敢、钟情、义气、凶狠、善良于一身，性格是立体多元的。
(3)史诗的诗句流畅、自然优美、比喻生动形象，借动植物来喻人。后人赞誉“荷马式的比喻”。
术语解释
荷马式的比喻：荷马史诗中的诗句流畅、自然、优美、比喻生动形象。常借用自然界中的动植物了喻人，被后人赞誉为“荷马式的比喻”。
第四节古希腊戏剧
古希腊戏剧起源于：酒神祭祀(酒神狄俄尼索斯掌管葡萄栽种、葡萄酒酿造的神)。
希腊悲剧起源于：祭祀活动中的“酒神颂歌”。
希腊喜剧起源于：祭祀活动后的“逛欢游行”。
希腊悲剧的特点：一般采用“三联剧”形式。《诗学》中指出“希腊悲剧不着于悲，而重在严肃事件。它通过主人公的意外不幸遭遇引起怜悯与恐惧的情感，导致道德的净化。
古希腊三大悲剧诗人：
埃斯库罗斯(古希腊悲剧之父)：创作70部悲剧，只留下7部
《波斯人》：现存希腊悲剧中唯一取材于现实生活的一部作品。
三联剧：(后两部没流传下来)
《普罗米修斯》是由《被绑的普罗米修斯》《解放了的普罗米修斯》《带火普罗米修斯》三部悲剧构成。
普罗米修斯：是反抗暴君的具有民主精神的英雄人物。马克思赞誉他为“哲学日历中最高尚的圣者和殉道者”。
悲剧还鞭挞了其它神。，马克思说希腊众神在《普罗米修斯》中“悲剧式地受到了一次致命伤”。体现了“成事在天”的思想。
索福克勒斯(戏剧艺术的荷马)：
《俄底浦斯王》：亚里士多德认为它是希腊悲剧的典范。剧作结构复杂，布局严谨巧妙，一环扣一环。运用动机与效果相反的手法，解开了俄底浦斯王杀父娶母的疑团。
体现“知其不可为而为之”的思想。
欧里庇得斯(舞台上的哲学家)：写了92部剧本，保留了18部。
悲剧《美狄亚》：取材于希腊的神话传说。体现“事在人为”的思想。
他对希腊悲剧发展的主要贡献是写实手法，心理刻画。
阿里斯托芬(喜剧之父)：完整剧本11部。他反对内战，主张和平。(恩格斯称他是“有强烈倾向的诗人”。)
反站喜剧中最著名的是：《阿卡奈人》
《云》：嘲讽诡辩学派。
《鸟》：表达了乌托邦思想，是流传至今唯一以神话幻想为题材的喜剧作品。阿里斯托芬的喜剧手法夸张、妙趣横生，在嘻笑怒骂中表达了严肃的主题。
米南德：古希腊新喜剧诗人
理解后简答题：
希腊悲剧中的命运观念和人本思想。
1人的意志与命运的冲突是古希腊悲剧中的一个常见的主题。
2按照古希腊人的观念，命运是不可抗拒的，是不可知的。这种命运观产生的社会背景是人类处于生产力水平低下的时期。
3随着社会的发展，命运观也在发生变化。三位悲剧诗人在命运观上的差异就表明了这一点。埃斯库罗斯认为命运支配人的一切，包括支配神。索福克勒斯认为命运不是具体的神物，而是一种超乎人类之外的抽象观念，虽不可抗拒，但其正义性，合理性却是可以怀疑的；敢于抗争命运的英雄是值得同情和歌颂的，虽然最后只能是一场悲剧。欧里庇得斯认为人的命运取决于自己的行为。
第二章  中世纪文学
欧洲历史上的“中世纪”起点：西罗马帝国灭亡(公元467年)
终点：英国资产阶级革命前夕的17世纪中叶。
初期：公元5―11世纪
中期：公元12―15世纪(中世纪文学)
末期：公元15―17世纪(文艺复兴时期)
中世纪文学的状况：
突出特征：宗教色彩、神秘色彩、民间文学色彩。
主要包括：
一 教会文学
(正统文学取材《圣经》)
体裁：圣经故事、圣徒传、祷告文、赞美诗、圣徒言行录、梦幻故事、宗教剧等。
作者：教会僧吕
主要内容：赞美上帝的权威和歌颂圣徒的德行，宣扬禁欲主义和来世主义思想。
主要手法：梦幻、寓言、象征。
二 骑士文学
(世俗封建主义文学)兴盛地：法国
宣传骑士道“忠君、护教、行侠”的骑士精神，反映大量骑士与贵妇间的“典雅的爱情”肯定对现世生活和幸福的追求，这是对基督教禁欲主义、来世主义极大的冲击。
主要内容：描写骑士爱情和冒险故事、宣扬和美化骑士精。
主要体裁：
法国南部的普罗旺斯
作者：封建主、骑士
骑士抒情诗内容：描写骑士们的所谓“典雅的爱情”。
中心主题：骑士对贵妇人的爱和崇拜。
破晓歌最为有名。
分为三个系统：
古代系统：根据古希腊罗马文学作品改写。著名的作品：《亚历山大传奇》
骑士叙事诗《特洛伊传奇》《埃涅阿斯传奇》
不列颠系统：主要写不列颠王亚瑟和他的圆桌骑士的故事。作品：《特里斯
和伊瑟》
拜占庭系统：《奥卡森和尼柯莱特》
三 英雄史诗
(歌颂封建时代理想英雄人物的长篇史诗)。
日耳曼人盎格鲁?萨克逊人的史诗《贝奥武甫》(流传至今最完整的一部
早期英雄史诗)。
前期英雄史诗
(中世纪初期)日耳曼人：《希尔德布兰特之歌》
芬兰：《卡勒瓦拉》(又译《英雄国》)
冰岛：《埃达》《萨迦》
《贝奥武甫》：上篇《鹿厅》下篇《屠龙》
中心主题：爱国主义、英雄主义、诗中的英雄具有忠君爱国、英勇善战的
高尚情操。
后期英雄史诗法国：《罗兰之歌》(爱国主义的主题)
(中世纪中期)西班牙：《希德之歌》
德国：《尼伯龙根之歌》
俄罗斯：《伊戈尔远征记》
英雄史诗特点：
(1)民族遭难、民族英雄拯救民族，脱离苦难。
(2)风格庄严、激越。
谣曲：以描写生活的悲剧或历史题材为主，不少作品塑造下层人民喜爱的英雄，具有平民意识。最有名的：英国《罗宾汉谣曲》
四 城市文学
(反映中世纪城市生活和新兴资产阶级思想愿望)
主要特征：适应市民的政治要求和生活愿望。取材于现实生活，揭露封建主和僧侣的暴虐、愚昧、赞扬市民的才智，具有较强的现实性。
主要创作手法：讽刺
主要体裁：韵文故事、讽刺故事诗、抒情诗、市民戏剧等。
《列那狐的故事》：以动物讽喻现实，通过动物间的斗争来反映城市内部各阶层间的矛盾冲突。在动物故事的基础上发展起来的。
列那狐是市民的化身，在它身上体现市民阶级的二重性：
一方面：与象征豪门权贵的狮、狼、熊、等大动物斗争，表现了市民阶级对封建统治阶级的反抗思想。
另一方面：它又欺凌和残害象征贫苦人民的麻雀、乌鸦、鸡、兔等小动物，表现了市民上层与下层之间的斗争。
诗中运用喜剧手法，通过动物的形象歌颂了市民阶级的机智讽刺和嘲弄了贵族、僧侣等统治阶级。
长篇故事诗代表作：
《玫瑰传奇》：(法国)整部作品运用象征、梦幻手法。
上部：宣扬骑士“典雅的爱情”的贵族文学作品。
下部：反映了主张个性解放，反对封建贵族特权，反对禁欲主义和蒙昧主义等市民阶层的思想感情。(人文主义思想的萌芽)
术语解释：
普罗旺斯抒情诗：
(1)抒情诗的中心在法国南部的普罗旺斯。
(2)普罗旺斯所所抒情诗受民间诗歌影响较大，主要是写骑士和贵妇人的爱情故事。
(3)最著名的《破晓歌》写的是骑士和贵妇人在黎明前依依惜别的情景。具有反禁欲主义和反封建等级制度的特色。
五  但丁(意大利)
但丁：出身于佛罗伦
主要作品：
《新生》：(用散文连缀起来的诗)热烈赞美贝亚特丽齐。是西欧文学史上第一部向读者揭露作者最隐秘的思想感情的自传性作品。
诗人的情感飘浮在宗教和世两者之间，表现了诗人兼容新旧时代的创作倾向。形式上属于“温柔的诗体”诗派。
放逐期间的作品：
《飨宴》：作者将知识当作精神食粮介绍给读者，教导人们如何去认识人生。
《论俗语》：关于意大利语言，文体和诗律。目的在于引起人们对民族语言的重视。
《帝制论》：阐述了作者的政治观点，表达了作者的爱国思想。
《神曲》(长诗)：按宗教思想构思分三部《地狱》《炼狱》《天堂》采用梦幻文学的形式。
地狱分九圈：炼狱分七层：
候判所顶部：伊甸园
贪色罪外部：贪色
贪食罪贪食
贪财罪贪财
易怒罪易惰
邪教罪易怒
残暴者易娇
教皇僧吕
叛逆卖国贼
理解后简答题
为什么说但丁是“中世纪最后一位诗人，同时又是新时代的最初一位诗人”。
诗人所处的时代是个新旧交替的年代，因此他在看待事物的态度上常常是矛盾的。
1诗人对古代文化知识的崇敬，表现出重知识重理智的理想；但又把引导他的维吉尔作为异教徒打入地狱。
2对爱情的双重态度。一方面同情保罗和弗兰齐斯嘉的恋情；但又按教会的道德标准将他们作为淫罪犯打入地狱。
3对待爱国主义者。一方面赞扬法利那塔的英雄气概和爱国行为，但又把他作为异教徒打入地狱。
4对教皇的双重性。在普尼腓斯八世当政时宣布他一定要人地狱，但又对他在阿那受到的污辱表示愤慨。
他认为重知识重理智才能走出苦难，达到至善至美的境地。这一认识超越了旧时代，达到了新时代的思想高度；但他对待异教徒的认识，完全没有脱离宗教的桎梏。
所以说他是“中世纪最后一位诗人，同时又是新时代最初一位诗人”。
《神曲》的艺术特色：
1梦幻与写实的交融。
2工整与协调的结构。采用连锁押韵式衔接、每部诗的末尾均以“群星”一词作结。
3象征、寓意、梦幻的手法。
维吉尔代表知识和理性；贝亚特丽齐是爱和信仰的化身；地狱：黑暗社会；炼狱：人类由黑暗走向光明必经的痛苦历程；天堂：理想境界。
作品的结构：“3”的含义(3部、33篇、3韵句)神学上的“三位一体。”
4运用意大利语写成，采用意大利的民歌形式，打破正统的拉丁文写法。
第三章  文艺复兴时期文学
文艺复兴：欧洲由封建社会向资本主义社会过渡时期产生的新兴资产阶级的思想文化运动。思想斗争采用：宗教改革、文艺复兴。
文艺复兴的指导思想：以“人”为中心的人文主义。
术语解释
文艺复兴：
114―17世纪初欧洲一系列新兴资产阶级思想文化运动的总称。
2实质是反对封建观念、摆脱中世纪宗教教义和封建思想的桎梏，建立适应资本主义生产关系和资产阶级需要的新思想新文化。是西方近代文化的开端。
3它的指导思想是以“人”为中心的人文主义。
人文主义：
1文艺复兴时期新兴资产阶级反封建反教会斗争中形成的思想体系、世界观或思想武器，也是这一时期资产阶级进步文学的中心思想。
2主张一切以人为本、反对神的权威。主要内容：
(1)用人权反对神权。
(2)用个性解放反对禁欲主义。
(3)用理性反对蒙昧主义。
(4)拥护中央集权、反对封建割据。
人文主义思想有着很深的历史渊源。其中人本思想和理性精神来自古希腊罗马文化；平等、博爱的思想来自基督教精神。
人文主义是人本精神与基督教精神的结合。
绝限性：反对封建思想而不反封建王权；反教会腐败、愚弄而不反对宗教本身。
人文主义还迈出了资产阶级个性解放的第一步―肉体解放。
文艺复兴时期的文学状况(人文主义文学、民间文学和封建文学)
人文主义文学占主导地位。特点：
1思想内容方面：以人文主义为武器，对封建制度和道德及宗教禁欲主义进行抨击。
2在现实主义方法的运用上更加自觉。
3文学形式丰富多彩。长篇小说成为人文主义作家运用的重要体裁，十四行诗成了欧洲诗歌的重要诗体。这些文学体裁的创新和发展，为近现代文学体裁的完善奠定了基础。
4具有民族风格。采用本国地方语言、吸取民间语言等。
人文主义在欧洲各国的发展：
一 意大利文学(人文主义发祥地)
彼特拉克(人文主义之父)：
代表作《歌集》：包括366首十四行诗和抒情短诗。抒发对妻子劳拉真挚的爱情。劳拉具有迷人的形体美、强烈的现实感。形式上创造性地运用了十四行诗的体裁。
薄伽丘：
代表作《十日谈》(短篇小说集、欧洲第一部短篇小说集)主题：反对腐败的罗马教廷、反禁欲主义。运用框形结构(来自阿拉伯的《一千零一夜》)
意大利人文主义三杰：但丁、彼得拉克、薄伽丘。
二 法国文学
人文主义有两种倾向：
民主：拉伯雷《巨人传》(法国早期讽刺小说、欧洲第一部长篇小说)主人公国王卡冈都亚儿子庞大固埃
“请你们畅饮、畅饮知识、畅饮爱情、畅饮真理”的现世人生态度，寄托了作者的人文主义思想。创立了“德廉美修道院”(理想社会)。
贵族：“七星诗社
术语解释
七星诗社：
1法国文学史上第一个文学团体，由7人组成，其宗旨是研究和借鉴古希腊罗马文学、对法国诗歌进行更新。
2《保卫与发扬法兰西语言》是七星诗社的宣言。
3主要人物：龙沙是法国近代第一位抒情诗人。主要成就：爱情诗。
蒙田《随感录》法国第一部近代散文集。
三 西班牙文学(诗歌、戏剧、小说等方面取得了杰出的成就)
术语解释
流浪汉小说：
116世纪中叶，在中世纪市民文学传统的影响下，产生的一种新型小说---流浪汉小说。以城市下层人物的活动为中心，从城市下层人物的角度去观察、分析社会上的种种丑恶。
2用人物流浪史的形式，一般采用第一人称、自传体的形式，描写流浪主人公的所见所闻，反映广阔的社会生活。
3西班牙最早的优秀流浪汉小说：无名氏《小癞子》。
文艺复兴时期西班牙小说的顶峰：塞万提斯《堂?吉诃德》是欧洲第一部现实主义长篇小说。
戏剧方面：
维伽：民族戏剧之父
代表作《羊泉村》：直接描写农民对领主的反抗。主人公：劳伦霞、骑士队团长：费尔南
塞万提斯称维伽为“自然的奇迹”。
四英国文学(英国人文主义文学是欧洲人文主义文学的高峰)
乔叟(英国诗歌之父)：《坎特伯雷故事集》(框形结构)
托马斯?莫尔：《乌托邦》(幻想小说)通过一位回到英国的水之口描绘了一个理想社会。
斯宾塞：《仙后》(长诗)标志着文艺复兴时期英国戏剧文学的高峰。
语解释
大学才子派：
1是在莎士比亚之前。“大学才子”对当时活跃于英国戏剧界的一批青年知识分子的统称，他们大多受过教育，具有人文主义思想。他们的戏剧创作和演出活动为莎士比亚的出现奠定了基础。
2马洛：是莎士比亚前英国戏剧界最重要的人物，也是英国文艺复兴戏剧的真正创始人。代表作《浮士德博士的悲剧史》。
塞万提斯(西班牙)
塞万提斯：出身于一个破落的贵族家庭，欧洲近代现实主义小说的先驱。
代表作：
《堂?吉诃德》：标志着欧洲长篇小说一个新的发展阶段。
《奴曼西亚》(著名悲剧)：取材于西班牙人民反抗罗马侵略者的斗争史实，歌颂了顽强不屈，勇于牺牲的爱国主义精神。
《惩恶扬善故事集》：西班牙第一部短篇小说集。
理解后简答题
为什么说堂?吉诃德是一个既有悲剧因素，又有喜剧因素的复杂形象？
1喜剧因素：由于被骑士小说毒害，他终日脱离实际。把维护主正义，消除世间的不平作为自己的天职。见义勇为置个人生死于度外，善良的动机，由于方法不对(把风车当巨人、把羊群当军队等)而得到相反的结果。使他成了一个夸张的喜剧性的角色。
2悲剧因素：堂?吉诃德的形象，反映了作者的人道主义思想。堂?吉诃德不单是个喜剧性角色，他坚信骑士道，可以看出这一人物全身心浸透着对理想的忠诚，为理想而承受种种艰难困苦。主观上他又是一个带有悲剧因素的人物。
3不涉及骑士道时，他是一个具有渊博的学识，为理想而奋斗的战士。对社会的批评，对战争、法律、道德文学艺术的看法都具有远见卓识，他身上闪耀着人文主义的理想之光。
脑子里装这人文主义的理想，手中却提着中世纪的长矛。如此极端的矛盾集中在他身上，使得堂吉诃德这一人物形象即丰富又复杂。
堂吉诃德原名吉?哈诺他的侍从：桑丘?潘沙
四 莎士比亚(英)
威廉?莎士比亚：马克思成他为“人类最伟大的戏剧天才”。
一生共创：37部剧本、两首长诗、154首十四行诗。
第一时期：历史剧、喜剧时期
两首长诗：《维纳斯与阿都尼》《鲁克丽丝受辱记》
历史剧(9部)：
历史剧表现了他的人文主义政治理想。拥护中央集权，反对封建割据；主张民族统一，拥护贤明君主，谴责封建暴君。
前四部：《亨利六世》(上中下)，《理查三世》
后四部：《理查二世》《亨利四世》(上下部最具代表性)《亨利五世》
喜剧(10部)：基本主题：歌颂爱情和友谊。包括：
《仲夏夜之梦》《威尼斯商人》《无事生非》《皆大欢喜》《第十二夜》等
《威尼斯商人》是莎士比亚喜剧中最富于社会讽刺意义的一部。塑造了欧洲文学史上第一个“吝啬鬼”形象(夏洛克)。
《罗密欧与朱丽叶》：是莎士比亚早期创作中的一部具有强烈的反封建意识的爱情悲剧。
第二时期(全盛时期)：悲剧时期。
基本主题表现野心、贪欲的邪恶性。
四大悲剧：
《哈姆莱特》主要人物：哈姆莱特、霍拉旭、雷欧提斯
《奥塞罗》主要人物：奥塞罗(具有人文主义者的理想品质)、苔丝德梦娜、伊阿古、凯西奥
《李尔王》：对权势、财富贪欲的抨击。
《麦克白》：(心理描写)野心家形象。
《雅典的泰门》：是莎士比亚最后一部悲剧，对资本主义社会中金钱的作用作了深刻的揭露。
第三时期(晚期)：传奇剧时期
最重要的思想特征：宽恕、和解
《暴风雨》(诗的遗嘱)等传奇剧四部
《亨利八世》历史剧一部
这一时期詹姆士统治的反动矛盾的尖锐。作者从现实中找不到矛盾的出路，便转向幻想世界，梦想通过超自然的力量，用仁爱、宽恕的精神来调和矛盾，实现理想。
术语解释
福斯塔夫式的背景：
1在莎士比亚第一时期的《亨利四世》中作者塑造了个最成功的喜剧形象：福斯塔夫，他是个封建没落骑士的典型。
2作品通过人物生活的“五光十色的平民社会”的描写，为主人公活动提供了一幅广阔的“福斯塔夫式”的背景。
莎士比亚化：
是马克思所提出的莎士比亚戏剧创作中的现实主义美学原则。
1情节的生动丰富(三条线索复仇：哈姆莱特为主线，雷欧提斯为副线)线索的丰富，形成多样化的戏剧冲突，增加读者的可读性。
2个性鲜明的人物形象(哈姆莱特由快乐王子―忧郁王子)人物真实可信。
3广阔的社会背景(福斯塔夫式的背景：宫廷―家庭、深闺―墓地、乡下―城市)人物活动与社会背景密不可分，后者为前者服务。
4丰富多彩，具有个性化的语言(哈姆莱特：前语言明快、后忧郁。双关语：“生存还是毁灭”。)
以上也是《哈姆莱特》的现实主义艺术特色。
综合论述题
分析哈姆莱特的形象。怎样看待哈姆莱特的忧郁和延宕？
阶级特征：哈姆莱特是文艺复兴末期人文主义者的典型形象。
1对人类报有美化的看法，充分肯定人的价值。
哈姆莱特认为“人类是一件多么了不起的杰作”，是“宇宙的精华！万物的灵长！”
2主张人与人之间平等互爱，反动封建等级制度。
要求士兵对自己敬爱。和霍拉旭以朋友相称。
3强调智慧和理性。
安排“戏中戏”来证实自己的想法。
性格特征：(犹豫、延宕)
犹豫：犹豫并不是他的天性，而是理想与现实的矛盾，理想破灭时所引起的一种精神状态。在犹豫的同时，哈姆莱特变得更加清醒、更加深沉。
延宕：有其更深刻的社会原因，那就是在复仇的过程中他意识到自己的行动已不单是为父报仇，而是要重整乾坤。在重整乾坤的伟大目标前，哈姆莱特想要行动，但又不知如何行动，这就造成了他行动的拖延。(主观)
延宕的另一个原因是恶势力过于强大，而时代与人文主义的局限性又决定他不可能去依靠群众、反动群众因此只能孤军奋战，最后终于被恶势力吞没。哈姆莱特的悲剧已不仅仅是个人的悲剧，而是人文主义者和整个时代的悲剧。(客观)
第四章  17世纪文学(古典主义文学)
17世纪欧洲文学的主要成就：英国资产阶级革命文学(清教徒文学)、法国古典主义文学、巴洛克文学。
理解后简答题：
为什么说古典主义是对人文主义的继承和反拨？
1继承思想上：古典主义肯定爱情自由、反对封建教会(主题)
创作方法上：古典主义运用的基本上是文艺复兴时期盛行的现实主义手法。
艺术形式上：古典主义戏剧与文艺复兴戏剧一脉相传。
反拨：人文主义文学对个性解放的过分强调，导致了否定一切秩序的倾向。
语言不规范、艺术形式杂乱。
17世纪文学概括(巴洛克文学、英国资产阶级革命文学、法国古典主义文学)
一 巴洛克文学(贵族文学)：
术语解释
巴洛克文学：
1巴洛克，特指17世纪欧洲流行的一种过分雕琢和华丽的建筑。
2内容上多写带有神秘宗教色彩的生死、哀怨。艺术上借鉴了中古文学象征、寓意、梦幻手法、并表现出华丽纤巧的风格。
二 英国资产阶级革命文学
屈莱顿(英国古典主义的奠基人之一)：
理论著作《论剧体诗》他主张悲剧中的“三一律。”
班扬：(王政复辟时期带有民主倾向的清教徒作家)
梦幻寓意小说：《天路历程》
弥尔顿(17世纪中叶英国最杰出的诗人)：
长诗《失乐园》：取材《旧约?创世纪》被认为“欧洲文学史上文人史诗的典范之人”。
《复乐园》：取材《新约?路加福音》(人子耶稣)
《力士参孙》：取材《旧约?士师记》(诗剧，民族英雄参孙是大力士)
三 法国古典主义文学
术语解释
古典主义：
117世纪的古典主义文学最早出现于法国，是指17世纪流行于西欧，特别是法国的一种带有浓厚封建色彩的资产阶级文学思潮。因为它在文艺理论和创作实践上以希腊罗马文学为典范故称“古典主义”。古典主义的哲学基础是笛卡尔的唯理主义。
2基本特征：
(1)政治上拥护中央王权，主张国家统一。
(2)思想上崇尚理性(理性王权统治所需要的道德规范)
(3)艺术上提倡模仿古代，重视规范。(主张“三一律”)
三一律：
117世纪古典主义艺术创作法规。
2规定戏剧的情节、时间、地点必须保持一致(剧本的情节只能有一条线索、同一地点、剧情在24小时之内完成。)
缺点：人物类型化。
高乃依：(法国古典主义悲剧的创始人)
《熙德》(被公认为法国古典主义第一部典范性作品)：主人公：罗狄克、施曼娜
当个人感情与封建家庭发生利益冲突产生矛盾时，封建义务让位于国家利益。
作品通过男女主人公在爱情与荣誉、义务的冲突中所持的态度和采取的行动，表现了理性战胜感情，国家利益高于一切的思想。为法国古典主义戏剧奠定了基础，但没有恪守“三一律”。
让?拉辛：(悲剧家)
代表作《安德洛玛克》(标准的古典主义悲剧)：取材于希腊悲剧。女主人公：安德洛玛克(赫克托尔的寡妻)、皮洛斯、爱弥奥娜、奥雷斯。
布瓦洛(古典主义的理论家)：
最大成就：诗体文艺理论著作《诗的艺术》强调“理性”是文学创作的最高准则。全面系统得阐述了古典主义的美学观点和创作原则。作者由此而获得“古典主义立法者”的称号。
拉封丹(以寓言诗著称)
《寓言诗》：通过动物世界反映现实生活，动物影射现实社会中各阶层的人。
莫里哀(原名：让―巴蒂斯特―波克兰)（法国）
出生：巴黎一个经营宫廷陈设的富商家庭。
第一个作品：《可笑的女才子》
最后一个剧本：《无病呻吟》
莫里哀的创作大致可分为四个阶段：
第一阶段：创作奠基时期，主要是滑稽剧和情节喜剧。
剧本《冒失鬼》
第二阶段：古典主义喜剧开创时期，主要是社会问题剧。
创作了一系列杰出讽刺喜剧：
第一个剧目：《可笑的女才子》
《妇人学堂》：标志着法国古典主义喜剧的形成，开了欧洲近代社会问题剧之先河。
第三阶段：全盛时期，也是他与教会和封建势力斗争最激烈的时期。
《伪君子》：揭露宗教骗子。
《恨世者》：讽刺贵族勾心斗角、虚伪做作。
《吝啬鬼》：(又译《悭吝人》)嘲笑资产阶级贪婪、吝啬和虚荣。取材于罗马喜剧普劳图斯《一坛黄金》：作品揭露和批判了资产阶级拜金主义的本性。作者用夸张讽刺的手法，成功塑造了“阿巴贡”这个典型的资产阶级守财奴形象。
《乔治?唐丹》：揭露了没落腐朽堕落的内幕和资产阶级的种种丑态。
第四阶段：创作晚期，轻松幽默的滑稽剧和芭蕾舞剧。
《醉心贵族的小市民》
《无病呻吟》
《史嘉本的诡计》：最富人民性的剧本之一。用闹剧手法，赞扬了仆人史嘉本的智慧和胆识，嘲笑了上等人的昏庸、愚蠢显示出蔑视封建等级观念的民主倾向。
《伪君子》五幕诗体讽刺喜剧，代表了莫里哀一生创作的最高成就。
主要人物：答尔丢夫、欧米尔太太、达米斯、玛丽亚娜、桃丽娜。
综合论述题：
分析答尔丢夫的形象及其社会意义。
伪善的没落贵族，职业宗教骗子。
1表里不一：表面上虔诚教士“把世界看成粪土一般”，实际上是贪图享乐的酒肉之徒。
如：“一顿饭吃两只竹鸡、半只羊腿、一离开饭桌就睡觉”；看到桃丽娜袒胸露背是竟扭过脸去，掏出手帕，要她把胸脯遮起来。然而，他一边答应做奥尔贡的女婿，一边又向奥尔贡的妻子求婚；当奥尔贡送他一点钱时，他总是说“太多了，一半已经太多”；当奥尔贡把全部家产赠给时，他没说半个“多”字。
2进一步揭露答尔丢夫伪装虔诚的罪恶用心在于贪财好色。
如：一看见欧米耳太太就垂涎欲滴，“要拔去上帝这样一个障碍”。当他的罪行面临败露时，他伪装深受委屈而不予计较，致使奥尔贡盛怒之下将儿子赶出家门，并立下字据，把全部家产赠给答尔丢夫。至此，伪君子的罪恶用心已昭然若揭。
3再进一步揭露了答尔丢夫伪善的危害使人家破人亡。
如：把奥尔贡一家赶出大门，还到宫廷告发奥尔贡私藏政治犯的秘密文件，想置人于死地。并声称：“现在王爷的利益是我的头等重要责任。”伪善的社会孕育了这类伪善的人。
社会意义：体现了强烈的反封建反教会的民主倾向。答尔丢夫成了“伪善者”的同义语，是个不朽的艺术典型。
分析《伪君子》的艺术成就。
1遵循了古典主义的“三一律”原则。
情节单纯集中：都是表现答尔丢夫的虚伪与欺骗；时间：24小时之内；地点：奥尔贡家里，而且只有一个布景，就是奥尔贡的客厅。
2全剧结构严整紧凑。
主要人物到第三幕才出场，通过开幕人物的议论，暗示了他的作为、欺骗、影响和权威。答尔丢夫第一次被达米斯揭露未被赶出反败为荣，第二次桃丽娜采用桌下计，又未能走他。一波三折，最后在大家抱头痛哭时出人意料的被抓走。(体现古典主义戏剧歌颂王权。)
3喜剧还有机综合了多种戏剧因素。
民间闹剧：打耳光、隔墙偷听、桌下计。
风俗喜剧：奥尔贡的专横，达米斯的反抗和被赶出家门。
悲剧：几乎家败人亡。
这些使作品即有滑稽戏谑的的情趣又扣人心弦。
4人物语言高度个性化。
答尔丢夫：语言矫揉造作，长篇大论的玩弄教义，符合他伪善的性格。
桃丽娜：犀利、明快、生动的语言显示她爽朗的性格和来自民间的智慧。
第五章  18世纪文学(启蒙主义文学)
主要成就：启蒙主义包括：法国启蒙运动、英国现实主义长篇小说和德国民族文学。
理解后简答题
简述18世纪启蒙主义文学的基本特征：
118古典主义仍占重要地位，但启蒙主义成就最高。
2有鲜明的倾性，要求文学为现实服务。属于资产阶级性质文学思潮，反对国王，宣传启蒙思想。
3把第三等级的资产阶级和平民作为主人公来正面歌颂。
4创造性地运用了多种形式的文体：正剧、哲理小说等。
术语解释
正剧(严肃的喜剧)：
118世纪由狄德罗、博马舍和德国的莱辛创立。
2戏剧介于悲剧和喜剧之间，其特点是强调戏剧的教育作用。
以第三等级的普通人作为戏剧的主人公，语言通俗易懂。主要作品有狄德罗《私生子》、博马舍《费加罗的婚姻》。
哲理小说：
118世纪由法国启蒙作家创立的一种新型小说。
2它不注意环境与人物的细致描写。以人物活动为主线，表现作家关于政治、法律、道德、文学方面的启蒙观点，富于哲理性。如孟德斯鸠《波斯人的信札》、伏尔泰《老实人》、卢梭《爱弥尔》。
18世纪文学状况：
一 英国文学
(现实主义小说)：
笛福(英国实现主义小说的奠基人、英国小说之父、现代新闻报道之父)：
主要作品：《鲁滨逊漂流记》标志着英国现实主义小说的诞生。
鲁滨逊是欧洲文学史上第一个资产阶级的正面形象(第一人称自述方式)。
斯威夫特(激进的民主派，开创了英国文学中的讽刺传统)：
主要作品：《格列佛游记》(儿童幻想剧小说)通过幻想的环境，虚构的情节，夸张的手法对英国政治、法律、议会、党争和哲学进行讽刺和抨击)。
理查生(长于使用书信体叙述故事的作家)：《克拉丽莎》书信体小说
菲尔丁：(18世纪英国最杰出的小说家)
《汤姆?琼斯》(欧洲文学中的一流小说)：代表了18世纪英国现实主义小说的最高成就，被誉为“18世纪英国社会的散文史诗”。
术语解释（感伤主义）：
160年代至80年代末，在英国出现了感伤主义文学。它不仅是19世纪浪漫主义文学运动的先驱，而且也是现代派文学的源头。
2感伤主义开辟了一种以心理感觉为载体掺和外部现实世界的投影的叙述方式。
3因斯泰恩的小说《感伤旅行》而得名。
哥尔斯密斯：
小说《威克菲牧师传》及“墓园诗派”的诗歌中，感伤主义得到了充分的表现。
哥特式小说(18世纪末在英国出现的一种凶杀小说)
小说多以中世纪阴森神秘的城堡为背景，充满神秘、怪诞、刺激。代表作：瓦尔蒲《奥特朗图堡》和拉德克力芙《渥多尔弗的秘密》。
前浪漫主义代表：
彭斯(农民诗人)：《苏格兰方言诗集》
布莱克：《经验之歌》《天真之歌》
二 法国小说
(正剧、哲理小说)
温和派：
孟德斯鸠：《波斯人信札》书信体哲理小说，18世纪哲理小说的开创性作品(先河)主人公：郁斯贝克和黎加。
《法的精神》(又译《法意》)
伏尔泰：《老实人》(最优秀)理想世界―黄金国
激进派：
狄德罗(提出“严肃的戏剧”的概念、《百科全书》领袖)：
主要作品：三部哲理小说
《修女》：揭露教会罪行的书信体哲理小说(少女：苏珊?西蒙南独白的方式)。
《拉摩的侄儿》：对话体哲理小说(马克思称：“无与伦比的作品”。恩格斯称：“辩证法的杰作”。
《宿命论者雅克》
卢梭(激进派的领袖)：
理论著作：《论科学与艺术》：反封建的“第一声呐喊。”
《论人类不平等的起源和基础》：“返归自然”的理论。
《民约论》(又名《社会契约论》)：“福音书”。
哲理小说《爱弥尔》：法国第一部讨论教育问题的小说。
晚年自传体小说：《忏悔录》
文学代表作：书信体哲理小说《新爱洛绮斯》：主人公：尤丽、圣?普乐
博马舍(18世纪法国最著名的喜剧作家)：
主要剧作：《费加罗三部曲》：
《塞维勒的理发师》(又名《防不胜防》)、《有罪的母亲》、《费加罗的婚姻》(又名《狂欢的一天》)
勒萨日：《吉尔?布拉斯》《瘸腿魔鬼》(承袭流浪小说)
三 德国文学
莱辛(德国民族戏剧、民族文学的奠基人，他“完成了德国文学的转变”。)
主要贡献：
一美学理论：《拉奥孔》探讨诗与画的界限。
二戏剧理论：《汉堡剧评》
三戏剧贡献：《明娜?封?巴尔赫姆》(喜剧代表作)
《萨拉?萨姆逊》(第一部市民悲剧代表作)
《爱米莉娅?迦洛蒂》
席勒(剧本始终贯穿反暴政、争自由的主题)
《强盗》：“歌颂一个全社会公开宣战的豪侠的青年”。(卡尔)
《阴谋与爱情》：被称为“德国第一部有政治倾向性的戏剧。”(恩格斯)
1剧本勇敢的把德国的黑暗现实搬上了历史舞台。
2作者公开站在平民一边，维护平民的尊严，谴责达官贵人。
主人公：斐迪南、露易斯、瓦尔特、伍尔牧。
《堂?卡洛斯》：狂飙突击向古典主义过渡时期的作品(席勒式)
晚年与歌德合作共迎来德国文学的古典时期：《奥尔良姑娘》、《威廉?退尔》等剧本。
美学著作：《审美教育书简》(又译《美育通信》)：探讨用审美来改造社会。
《论朴素的诗与感伤的诗》：首次提出并区分两种基本创作方法。
意大利：喜剧大师哥尔多尼《女店主》、《一仆二主》
术语解释
狂飙突击运动：
118世纪德国发生了一次声势浩大的全国范围的文学运动，狂飙突击运动。这一名称来源于克林格尔的同名剧本《狂飙突击》。
2一大批文学青年，强烈要摆脱封建束缚，要求个性解放；强调民间文学和民族风格。
分析比较题：
18世纪英、法、德三国文学比较
18世纪英、法、德三国文学有相同之处，也有不同之处。
相同之处：
118世纪英、法、德都是启蒙文学成就最高。
2都有鲜明的倾向性，要求文学为实现服务。属于资产阶级性质的文学，反对国王，宣传启蒙思想。
3都把第三等级的资产阶级和平民作为主人公来歌颂。
不同之处：
1英国：18世纪英国已经建立了君主立宪的资产阶级政权。英国的启蒙文学主要任务不是为革命做舆论准备，而是扫除封建残余，揭露现实社会的弊端，促进资本主义的发展。主要成就现实主义小说。
2法国(欧洲启蒙运动的中心)：法国的启蒙运动直接负有教育群众，使他们摆脱愚昧，学会理性思考，从而摆脱封建专制和宗教迷信。为大革命造舆论，文学的革命性、战斗性更强，内容特别丰富。主要成就：正剧、哲理小说。
3德国：18世纪的德国还处于封建诸侯割据的状态，严重阻碍了资本主义的发展。德国启蒙运动的任务是唤起民众觉醒，反对分裂建立民族统一的国家。爆发了狂飙突击运动。
歌德(1749―1832)(德国)
歌德：德国伟大的民族诗人。德国古典主义和民族文学最杰出的代表。出生于法兰克福一个富余的市民家庭。
主要作品：
1771年，歌德大学毕业，回故乡当律师，同时坚持写作。
剧本：《铁手骑士葛兹?冯?伯利欣根》(简称《葛兹》)是部历史悲剧。葛兹实有其人，是个争自由，反封建的英雄。
诗剧片段：《普罗米修斯》
小说：《少年维特之烦恼》(中篇书信体小说)
诗剧：《浮士德》的部分初稿。
理解后简答题
为什么说《少年维特之烦恼》是德国第一部产生影响的作品。
1歌德的中篇书信体小说《少年维特之烦恼》中的维特是一个具有典型意义的18世纪德国进步青年的形象。他的性格是社会铸造的，他以孤傲来对抗德国现实的丑恶，但他总以不合作DD逃避的方式来反抗，显得无力。因此他悲剧是时代的悲剧。
2感染了世界各国不同时代的同病相怜的青年。他们不但模仿维特穿青衣黄裤，甚至也学他自杀。
在意大利期间他创作和构思了三个古典主义悲剧：
《哀格蒙特》、《伊菲格涅亚的陶里斯》、《塔索》。
晚年：《威廉?迈斯特》(上下部、德国第一部教育小说)通过威廉从童年到老年发展的记述，展示了他道德完善的过程。
《浮士德》：取材于16世纪关于浮士德博士的民间传说。以诗剧形式写成，以浮士德博士的思想发展为线索写他探索人生要义的一生。
基本情节：一幕序曲(剧情的正式开端)、两个赌赛、终身追求、五幕悲剧。
五幕悲剧：
知识的追求和知识的悲剧：否定了脱离实际的追求。
感官的追求和爱情的悲剧：否定了仅仅迷恋情欲的爱情(玛家蕾特)。
权势的追求和从政的悲剧：否定了与王朝相妥协的道路(海伦)。
美的追求和寻美的悲剧：否定了以古典美来改造世界的理想(瓦格纳、欧福良)
事业的追求和事业的悲剧：肯定创造和劳动，要人们“每天每日去开拓生活和自由，然后能作自由和生活的享受。”
综合论述题
分析浮士德的形象及其意义。
歌德创作的诗剧《浮士德》中的浮士德是上升时期资产阶级先进分子的象征形象。
1浮士德是一种积极进取精神的代表，是一个自强不息、执著探索者的形象。作者让他经历各种诱惑和考验。同梅非斯特打赌，激起他重新探索信念；热恋的悲剧使他不再追求感官的享受；从政的悲剧使他逃避现实；古典理想的幻灭，使他重新回到现实中寻找实现理想的途径。他永不满足、永不示弱、探求不止、始终向上向善。这些构成了他性格上最鲜明的特征。
2具有人身上鲜明的两重性：一方面受生命本能情欲的驱使，常常沉迷于名利、地位、权势、女人和美等现实欲望中；另方面，他又未被这些所迷惑，不断的超越自我，走向新生活。一方面追求真理创造事业，一方面又迷恋儿女私情。他一方面是理想社会的追求者，一方面又是王权的支持者。这种“灵与肉”，“善与恶”的矛盾。体现了歌德唯物主义辩证法的思想，也展示了人类复杂性和真实性。也反映了人类追求真理的艰巨性。
意义：向人们指出了精神净化的道路，指出了人生的意义和人们应追求的生活理想，把人们引向崇高的理想而奋斗不息的伟大道路。
分析《浮士德》的艺术特色。
歌德创作的《浮士德》在艺术上有它独特的风采：
1诗剧以幻想为主，将写实和幻想结合(天上地下、现实古代、人类魔鬼)。使《浮士德》成为即是资产阶级理想的激越颂歌，同时又是当是德国现实生活的深刻概括。
2在人物塑造上：辩证的方法。浮士德灵与肉的对立统一，梅非斯特作恶造善的对立统一，推动了整个剧情的发展，展示了他们各自的性格特征。用矛盾对比的手法刻画人物群像。天帝与魔鬼是理性于情欲的对比；浮士德与梅非斯特是人类与魔鬼的对比；浮士德与玛加蕾特是知识者与自然的对比。比较的手法使各自的性格特征更为鲜明。
3形式多样化。诗剧开头用自由韵体，写玛加蕾特用民歌体；写海伦部分则用古希腊悲剧的诗体。叙事、抒情、议论糅为一体，诗剧大量运用了象征、比喻的手法，如人造人、海伦、魔女之厨都是象征，批评教会则常用暗喻。
理解后简答题
歌德的诗剧《浮士德》是一部思想内容很丰富的作品。
1主要思想价值，是通过浮士德的人生经历，宣传自强不息的进取精神；宣传摆脱中世纪的愚昧状态，克服人类内在和外在的矛盾，创造资产阶级理想王国的启蒙思想。
2诗剧肯定创造和劳动，要人们“每天每日去开拓生活和自由，然后才能作自由和生活的享受”。
3诗剧表达了作者深刻的人生体验――生活就是追求，而追求的过程又是循环前进的。世界和人类就是在这不断追求、不断幻灭的大循环中矛盾运动、发展进步的。
4诗剧还表达了一种现代意义，即人始终处于与外界的冲突中，失败和灾难无法避免，但主人公以自身的行动决定自己的本质，从而奠定了现代人格的基础。
第六章 19世纪文学(浪漫主义文学)
理解后简答题
浪漫主义文学的基本特征：
1强烈的主观色彩，偏爱表现主观思想，注重抒发个人的感受和体验。重主观，轻客观和重自我表现，轻客观模仿。
2喜欢描写和歌颂大自然。(尤为突出)
作者们喜欢将自己的理解人物置身于纯朴宁静的大自然中，衬托现实社会的丑恶及自身理解的美好。
3重视中世纪民间文学。想象比较丰富、感情真挚、表达自由、语言朴素自然。
4注重艺术效果：异国青岛情调、对比、夸张、人物形象的超凡性。
浪漫主义文学的发展状况：
一 德国文学
术语解释
耶拿派：
1德国最早的一个浪漫主义文学流派。以施莱格尔兄弟为代表。
219世纪他们在耶拿创办的杂志上第一次提出了浪漫主义这个名称，并且系统地阐述了他们的浪漫主义文学主张：强调想象与情感，强调文学创作的绝对自由，追求宗教的神秘和象征感。
海德堡浪漫派：
119世纪一批作家在海德堡创办《隐士报》，形成了海德堡派。
2功绩：收集和整理德国民间文学。阿尔尼姆和布伦塔诺收集编写的民歌集《儿童的奇异号角》，格林兄弟《儿童与家庭童话集》都是对德国民族文学的重要贡献。
主要作家及作品：
霍夫曼和莎米索的创作充满了神秘和怪诞的色彩。
海涅：在浪漫主义影响下开始走上创作道路。
《论浪漫派》的发表，结束了浪漫主义在德国文学的统治地位。
早期代表作：《西里西亚纺织工人》
后期代表作：《德国―一个冬天的童话》(抒情长诗)抒发了对德国封建制度和停滞的社会现实的仇恨与憎恶。
二 英国文学
术语解释
湖畔派(英国第一代浪漫主义诗人)
1英国最早出现的浪漫主义作家是“湖畔派”三诗人：华兹华斯、柯勒律治、骚塞。
2他们远离城市隐居湖区，都喜欢歌颂大自然，描写宗法制农村生活，以此来抵制资本主义的城市文明。
华兹华斯(湖畔派中成就最高)：
《抒情歌谣集?序》称为英国浪漫主义划时代的宣言。
《抒情歌谣》与柯勒律治合作。
柯勒律治：喜欢描写超自然的人与事。代表作《古舟子咏》
英国第二代浪漫主义诗人(拜伦、雪莱)：
雪莱(恩格斯称他为“天才的预言家”)：
《麦布女王》：(长诗)雪莱的“预言”首先体现。
《解放了的普罗米修斯》“理解社会”。
自然山水诗：《云雀》、《西风颂》名句“冬天已经来临，春天还会远吗？”
齐慈《夜莺颂》(颂诗)：以精巧著称。
司各特：(以历史小说著称)“威弗利小说”代表作《艾凡赫》
司各特的去世标志着英国浪漫主义的结束。
简?奥斯丁：《傲慢与偏见》、《爱玛》
三 法国文学
雨果《(克伦威尔)序言》的发表，树起浪漫主义的旗帜，是法国浪漫主义的宣言书。
19世纪法国浪漫主义的先驱：
夏多布里昂：
《基督教的真谛》：包括两部中篇：
《阿达拉》：写了一个发生在北美原森林的故事。是法国第一部浪漫主义小说。主人公：印第安人：夏克塔斯、部落酋长之女：阿达拉。
《勒内》：写的是一个贵族青年的忏悔。
理解后简答题
简述夏多布里昂笔下的“世纪病”形象：
119世纪初法国浪漫主义文学先驱夏多布里昂的作品《勒内》中的主人公勒内生性孤僻，忧郁与周围人格格不入，整日在冥思遐想中派遣他的忧郁，在孤独的漂泊中度日。这是文学史上第一个“世纪病”形象。
2小说中的主人公是在大革命浪潮的冲击下，丧失了一切的贵族青年。表现了他们在现实生活中找不到自己的地位那种悲观绝望的精神状态，阴暗的心理和郁郁寡欢的情怀。
史达尔夫人：
主要作品：《黛尔菲娜》、《柯丽娜》；理论著作《论文学》、《论德国》
拉马丁：诗集《沉思集》
缪塞(被称为法国的“莎士比亚”)：
《世纪儿的忏悔》(自传体小说)：塑造了一个“世纪病”患者“阿克达夫”的形象。
大仲马：《基督山伯爵》《三个火**》
乔治?桑：
《安蒂亚娜》：成名作
《康素埃洛》《安吉堡的磨工》：具有空想社会主义倾向的小说。
《魔沼》：田园小说
小仲马：《茶花女》通过妓女玛格丽特同阿尔芒斯的爱情悲剧揭露虚伪的社会道德和门第观念。
四 俄国文学
(19世纪俄国是个沙皇专制的农奴制国家)
对自由的歌颂，对民主的向往是俄国浪漫主义文学的主旋律(反专制、争自由)。
茹科夫斯基：俄国浪漫主义诗歌的奠基人，被誉为“俄国文学史上第一个抒情诗人”。
普希金和雷列耶夫(十二月党人)的创作形成了俄国浪漫主义文学的高潮。
莱蒙托夫：(诗歌基本的主题：对自由的渴望)
《恶魔》：代表了莱蒙托夫浪漫主义创作的最高成就。
《当代英雄》：俄国早期小说的杰作：主人公毕巧林是继“奥涅金”之后又一个“多余人”的典型。主人公的自我剖析和日记形式，被誉为“俄国第一部社会心理小说”。
五 美国文学
欧文(美国文学之父)：代表作《见闻札记》
库伯(被称为“美国的华尔特?司各特”)：
《水手》被誉为“美国第一部海上冒险小说。”
“边疆系列小说”包括：《最后一个莫希干人》《草原》《探路者》等。
爱伦?坡：美国文学史上具有唯美倾向的作家，被誉为“西方现代派的远祖”
推理小说：《毛格街的谋杀案》《失窃的信》
恐怖小说：《厄舍古屋的倒塌》《黑猫》
爱默生：《散文集》
霍桑：《红字》(长篇小说)主人公：海丝特?白兰、牧师：丁梅斯代尔。
表现了宗教对人性的摧残，揭露了宗教的虚伪性，被称为是一部“心理罗曼史。”
惠特曼(美国浪漫主义最伟大的诗人)：
《草叶集》：是美国浪漫主义文学发展顶峰的产物。包括：
《听到美洲在歌唱》《我歌唱带电的肉体》《自我之歌》作者摒弃了传统诗歌的格律，创造了“自由诗体”。
其它国家文学：
密茨凯维奇：19世纪波兰最伟大的诗人。代表作：诗剧《先人祭》、长诗《塔杜施先生》。
裴多菲：19世纪匈牙利最伟大的诗人。代表作：《自由与爱情》
拜伦(英国)
术语解释
东方叙事诗：
11813―1816年拜伦完成了一组以东方故事为题材的故事，称《东方叙事诗》。
2叙事诗中的主人公被称作“拜伦式英雄”，这些叙事诗又叫“叛逆者叙事诗”。
拜伦式英雄：
1这些英雄大多出自于拜伦的《东方叙事诗》里。
2他们个个热情勇敢、意志坚强、骄傲孤独、心怀人间悲哀而不惜同命运抗争，最后还是以失败、死亡告终
第一部诗集：《懒散的时刻》
讽刺诗：《英国诗人和苏格兰评论家》
《曼弗雷德》：表达了拜伦“世界悲哀”的哲学。主人公曼弗雷德则成为“拜伦式英雄”最
成熟的形象。
《该隐》(诗剧)：取材《圣经》主人公：该隐是敢于怀疑思考，有自己的欲望与要求的年轻人类的代表。
《唐?璜》：(一部未完成的长篇讽刺叙事诗或称诗体小说)：通过主人公唐?璜这位“古代朋友”几乎遍及全欧洲的冒险经历，展示出18世纪至19世纪欧洲广阔的社会现实。
基本结构是由唐?璜的两次旅行构成。
理解后简答题
简析《唐?璜》的人物形象及作品的主要艺术成就。
人物形象：1英国第二代浪漫主义诗人拜伦创作的长篇讽刺诗《唐?璜》中的主人公在拜
伦所有的主人公形象中独一无二，他热情、玩世不恭、但不绝望、忧郁。
2他随波逐流、听天由命，没有反抗和积极进取的精神(消极)。
3他不为道德教条束缚的自然天性，在曲折恋爱冒险中起着讽刺虚伪道德的重
要作用。
艺术成就：1最显著的艺术特点是辛辣的讽刺，锋芒指向18世纪末19世纪初欧洲广阔的
社会人生，成为一部“讽刺百科全书”。
2插话：在叙事过程中不时地和大规模地插入议论。
3题材和风格的无穷变换，以悲壮、诙谐、揶揄、热情等各异的风格杂糅并置。
4以口语体取得最高成就。(八行诗体)
简析《恰尔德?哈罗德游记》的主要思想内容。(自传色彩的长篇叙事诗)
拜伦带有自传色彩的长篇叙事诗《恰尔德?哈罗德游记》主要歌颂了欧洲民族民主解放运动。(反暴政、反侵略)
第一章主要写主人公在葡萄牙和西班牙的见闻，反映了拿破仑铁蹄下当地人民的苦难，反抗和对自由的渴望。
第二章主要兴趣忍是景色和冒险。作者缅怀希腊光荣的过去，哀叹现在的懦弱，希望他们依靠自己的力量摆脱土耳其的统治。
第三章抒情主人公的形象超过并在最后遮住了游历主人公的形象。凭吊滑铁卢战场，咏叹拿破仑的命运，抨击神圣同盟，追忆启蒙主义者伏尔泰和卢梭。
第四章他的信心和希望变得最为明朗有力，以高昂的自由信念号召意大利人民起来斗争，争取独立。
雨果(法国浪漫主义的主将和领袖)
术语解释
美丑对照原则：
一在《克伦威尔序言》中，雨果提出了著名的“美丑对照原则”。
二主要内容：1大自然中美丑并存。
2艺术想要取得好的效果，就应该通过强烈的美丑对照，同时采取艺术的夸
张。
3于是“渺小变成了伟大，畸形变成了美好”。
雨果在小说方面的成就十分突出（人道主义为主线）：
《海上劳工》：歌颂劳动者的高尚品德。
《笑面人》：具有浪漫主义风格。
晚年最重要的长篇小说《九三年》：描写法国大革命的作品(1793)。
作者在小说中提出了“在绝对正确的革命之上，还有一个绝对正确的人道主义”观点。
主要人物：朗德纳克侯爵是叛军的首领、革命军郭文。
代表作《巴黎圣母院》(第一部长篇小说)：
爱斯梅拉尔达是作者理想中“美”的化身。
伽西莫多是作者理想中“恶”的化身(外表令人恐怖、滑稽)。作者根据“丑就在美的旁边，畸形靠近优美，粗俗藏在崇高的背后，恶与善并存”的美学原则创造的人物形象。
副主教克洛德是宗教恶势力的代表。他道貌岸然，内心阴险毒辣。
艺术特色：1对照方法：人物自身(外表，内心)伽西莫多、克洛德。
2人物之间：伽西莫多、克洛德。
3两个阶级、两种朝廷：路易十一、平民王国。
《悲惨世界》：人道主义思想主要人物：冉阿让、芳汀、小柯塞特。
综合论述题
以《悲惨世界》为例，分析雨果的资产阶级人道主义思想。
雨果代表作《悲惨世界》，充分体现了作者的资产阶级人道主义思想：
1对贫苦人民的不幸遭遇表示深切的同情，对当时社会的控诉。
如：冉阿让被监禁19年的罪行“只不过是偷了一块面包”；芳汀从一个天真善良的姑娘，被迫害成流落街头，终因贫病交加而死的妓女。
2以满腔热情歌颂了共和党人的英勇斗争精神，表达了他的人道主义理想。
小说通过米里哀主教和冉阿让宣扬了以“仁爱”、“慈善”为中心的人道主义。米里哀主教是雨果理想中善的化身，收留冉阿让以仁慈感化他，使一心要报复社会的冉阿让变成了一个乐善好施、广施济贫的市长。
3谴责了资产阶级的法律。现存法律是低级法律，使罪犯重复犯罪，而人道主义才是高级法律，使罪弃恶从善、终止犯罪。
4塑造了人道主义最高理想“冉阿让”。
如冉阿让被米里哀主教感化后，也像主教一样以德报怨，终使沙威“人性”复活，最后精神崩溃而投河自杀。
5人道主义的局限性：借人道主义感化统治阶级的矛盾，这是不可能的、是腐蚀剂。
论述《悲惨世界》的艺术成就。
1现实主义和浪漫主义的有机结合。
现实主义：冉阿让被迫的经历、芳汀的悲惨遭遇、滑铁卢战役等。
浪漫主义：冉阿让超人的体力和惊人的自我牺牲精神。
2浪漫主义色彩表现在情节的安排上。
冉阿让攀上横杆救水手而自己却落入海中；抱着柯塞特被警察追得翻入修道院，碰到的第一个人恰恰是他曾救过的割风爷爷等情节都是离奇的。
3政论性。
4语言高昂、激烈、热情、叙述有史诗的风格。
普希金(俄)
俄国浪漫主义文学的重要代表，俄国现实主义文学的奠基人。被誉为“俄国文学之父”“俄国诗歌的太阳”。出生：没落贵族的家庭。
主要作品：
《致恰阿达耶夫》：参加十二月党人的绿灯社后，诗句被刻在党徽后。
《强盗》：抨击暴政，歌颂自由的诗篇。
《短剑》：公然号召以行动来反抗暴政，歌颂了不畏强暴的刺客。
《致西伯利亚的囚徒》：热情鼓励服苦役的十二月党人。
《茨冈人》：普希金的创作由浪漫主义向现实主义过渡的标志。
《鲍利斯?戈都诺夫》：最负盛名的历史悲剧。
《别尔金小说集》(5个短篇组成)：其中《驿站长》是最优秀的短篇，开了俄国文学抒写小人物命运之先河。
被誉为“俄罗斯生活的百科全书”的是：
《上尉的女儿》：农民题材的小说(长篇)，是一部反映普加乔夫起义的作品。和
《叶甫盖尼?奥涅金》：(诗体小说、俄国现实主义的奠基作)
理解后简答题
简析奥涅金的形象：
普希金的诗体小说《叶甫盖尼?奥涅金》中的奥涅金是俄国贵族革命时期开始觉醒又找不到出路的贵族知识分子的典型形象。
1他受到西欧民主思想的启蒙，具有人道主义和民主主义的思想，品格和气质都高于周围的贵族子弟。
2他没有明确的政治主张和社会理想，现实社会看不到出路和希望，所以苦闷、彷徨、忧郁、痛苦对生活极端的冷漠。
3他希望改变现状，但又不可能与社会决裂，所以他不会与社会反抗，对生活态度是消极的逃避。是俄国文学史上第一个“多余人”典型。
《叶甫盖尼?奥涅金》中达吉亚娜是作者最喜欢的人物，称她为“我可爱的理想”。
此作品是作者“幻想的宠儿”，采用四音步扬格十四行诗节称为“奥涅金诗体”。
术语解释
多余人(19世纪俄国批判现实主义文学中贵族知识青年的典型)
1俄国贵族革命时期的产物，封建农奴制社会进步知识分子的典型。
2他们开始觉醒但又找不到出路，看不惯贵族庸俗的生活，又摆脱不了自身的资产阶级利己思想。即不愿与贵族同流合污又不能站在农民一边，成了一事无成的“多余人”。“多余人”的弱点是脱离人民群众。
“多余人”系列形象：
普希金《叶甫盖尼?奥涅金》：奥涅金是俄国文学史上第一个“多余人”形象。
莱蒙托夫《当代英雄》：毕巧林
赫尔岑《谁之罪》：别尔托夫
屠格涅夫《罗亭》：罗亭《贵族之家》：拉夫列茨基。
冈察洛夫《奥勃洛摩夫》：奥勃洛摩夫
第七章  19世纪文学 (批判现实主义文学)
19世纪文学是指法国“七月革命”(1830)到“巴学)黎公社革命”(1871)。这一时期文学包括：浪漫主义文学、批判现实主义文学(主流)、早期无产阶级文学。
理解后简答题
19世纪文学的主流是批判现实主义文学它有以下基本特征：
1客观、真实地描绘现实生活。
注重反映现实生活的整体、本质、真实、更注重细节描写的真实性。
2批判性、暴露性、改良性。
特别注重社会底层社会及“小人物”的悲剧命运。对社会现实的强烈批判在客观上表达了广大人民群众对资本主义制度的不满和抗议，是从改良资本主义制度出发的，他们的思想武器是人道主义，政治主张是改良主义。
3塑造典型环境中的典型性格。
文学发展状况：
无产阶级的萌芽：英国宪章派文学和德国工人革命诗歌是最初成就。
术语解释
宪章派文学：
1是世界文学史上第一次出现的无产阶级性质的文学，19世纪三四十年代英国宪章运动的产物。主要成就：诗歌
2作品具有鲜明的政治倾向性和强烈的战斗性、广泛的群众性。
3最有名的宪章派诗人：琼斯和林顿。
德国工人诗歌(19世纪40年代)：
维尔特(最著名的无产阶级诗人)：加入“共产主义同盟”成为了一个出色的无产阶级歌手。恩格斯称他“德国无产阶级第一个和最重要的诗人”。
批判现实主义：
一 法国文学
代表人物及作品：
梅里美：19世纪法国极富艺术魅力的作家。常常从道德的角度“研究人的心灵”发掘未经现代文明“洗礼”的自然状态下雄伟顽强的原始生命形态。
《卡门》：(极富浪漫主义色彩的爱情悲剧)主人公卡门是一个“拥有娇小而出色的姿态，热情如火的大眼睛中不时射出凶暴的眼神”的奔放而浪荡的、吉卜塞女郎。
福楼拜：19世纪法国一位承前启后的作家。创作中偏重于客观写实和精雕细刻，以“客观而无动于衷”的美学原则精致的艺术风格为后来的自然主义和唯美主义奠定了基础。
《包法利夫人》中的主人公爱玛是一个在贵族资产阶级社会的腐蚀和逼迫下堕落毁灭的妇女形象。
二英国文学
代表作家及作品：
被马克思称为“现代英国的一批杰出的小说家”的有：
狄更斯、萨克雷、盖斯凯尔夫人、勃朗特姐妹。
盖斯凯尔夫人(欧洲文学史上最早反映劳资矛盾的作家)：
小说《玛丽?巴顿》：反映了宪章运动中的劳资矛盾。
萨克雷：维多利亚时代“一位犀利而无情的讽刺家”
长篇小说《名利场》：副标题“没有英雄的小说”。主人公：蓓基?夏泼
夏绿蒂?勃朗特《简?爱》：女性意识和对维多利亚传统的叛逆精神。
爱米莉?勃朗特《呼啸山庄》：唯一的长篇小说。男主人公“希斯克厉夫”
小说突出的三点：
1打破了流行的“奋斗―成功”的模式代之以“复仇―毁灭”的情节。
2打破了流行的“绅士淑女”型的人物模式，代之狂野不羁的新人物。
3打破了流行的从容体面的风格，代之以狂热恐怖的歌特式风格。
三俄国文学（19世纪60、70年代）
术语解释
自然派：
119世纪俄罗斯文学中的一个派别（领袖：果戈理）。
2该派以果戈理的创作为楷模，极力忠实于“自然”即现实，抨击反动腐朽的农奴制和专制制度。
3文学题材上，多以描写“小人物”即小官员、小职员、农民为主。
4体裁上，多以散文（即小说）为主，后来“自然派”便成为俄国批判现实主义的别称。
小人物：
119世纪俄国批判现实主义文学作品中，所塑造的一批生活在生活底层的小人物的典型形象。
2他们在社会中官阶、地位即地下，生活困苦，但又逆来顺受、安分守己、性格懦弱、胆小怕事因此成为“大人物”统治下被侮辱的牺牲者。
3普希金以其短篇小说《译站长》开了俄国文学中描写“小人物”的先河。
代表作家及作品：
果戈理：继承了普希金的现实主义又把它推到了一个新的高度。
别林斯基：俄国现实主义美学理论和文艺批评的奠基人，革命民主主义者的先驱。他肯定了果戈理为代表的自然派。捍卫了现实主义原则。他的理论有力地推动了俄国批判现实主义的发展。代表作《文学的幻想》
赫尔岑：第一次使用了“多余人”这一文学批评概念来论述当时俄国文学的民族性。
《谁之罪》（问题小说）：主人公别尔托夫（多余人）。
屠格涅夫：
《罗亭》：罗亭是40年代俄国贵族知识分子中“多余人”的典型。
《贵族之家》：对正在“崩溃的贵族阶级的一曲挽歌”。主人公：拉夫列茨基
《前夜》：俄国姑娘叶琳娜和保加利亚革命者英沙罗夫是性格坚强，具有崇高理想的新人形象（第一部反映新人形象：平民知识分子的作品）
《父与子》（代表作）：一部社会心理小说。
车尔尼雪夫斯基：19世纪后期杰出的思想家、革命家和文学批判家，在哲学、美学和文学方面有很高的建树。
《怎么办》（长篇小说）：典型的“问题小说”主人公：薇拉、罗普霍夫、吉尔沙诺夫（三角恋爱），最高典型：拉赫美托夫是俄国文学中第一个革命民主主义者的光辉形象。
杜勃罗留波夫（英年早逝）《黑暗王国的一线光明》：针对《大雷雨》
冈察洛夫《奥勃洛摩夫》：又一多余人形象
奥斯特洛夫斯基（俄国著名的戏剧大师）：
《大雷雨》被称为“生活的戏剧”。主人公：卡杰琳娜、鲍里斯
涅克拉索夫：《谁在俄罗斯能过上好日子》（长诗）
四美国文学
美国的“废奴文学”是美国批判现实主义文学的萌芽。
代表作家及作品：
希尔德烈斯《白奴》：美国第一部反蓄奴制的现实主义小说。
斯托夫人《汤姆叔叔的小屋》：被认为“世界小说中最令人感动的事件”。
分析比较题
19世纪英、法、俄三国现实主义文学特征的比较。
相同点：
119世纪英、法、俄三国文学主流是批判现实主义文学。
2都注重反映现实生活的整体的、本质的、真实的东西，同时更注重细节描写的真实性。
3他们都特别注意社会底层生活及“小人物”的悲剧命运的描写；注重表达广大人民对资本主义制度的不满和抗议。对社会的批判，是从改良主义制度出发的，思想武器是人道主义，政治主张是改良主义。
4都注意塑造典型环境中的典型人物。
异同点：
一法国文学的特征：1反映资产阶级与贵族阶级的矛盾。
2揭露了金钱的罪恶。3描写了个人反抗者形象。
二英国文学的特征：
1最先描写劳资矛盾题材。2善于描写小人物的矛盾。
3具有人道主义和改良主义的倾向。
4女性文学异军突起：经受过女权主义洗礼的英国妇女开始觉醒，她们用文学来实现自身的价值。(玛丽?雪莉、苏珊?弗里娅、乔治?艾略特、勃朗特姐妹)
三俄国文学的特征：
1文学与人民解放运动紧密相连，以批判沙皇专制制度和农奴制为主要内容。
2具有悲怆的情调，反映时代的苦难，表达了知识分子忧愤、焦虑及基督教人道主义思想。
3独特的形象系列：多余人、小人物形象。
4有系统的进步理论作指导：别林斯基、车尔尼雪夫斯基、杜勃罗留波夫的美学。
斯丹达尔(原名：亨利?贝尔法国)
自称是“人类心灵的观察家”。19世纪中期法国杰出的实现主义作家，法国和欧洲批判现实主义文学的奠基人之一。
他的创作可分为三个时期：
1米兰时期：
《意大利绘画史》最先提出了有关批判现实主义文学的理论主张。
2巴黎时期：（高峰时期）
主要成就：文艺评论和小说
《拉辛与莎士比亚》：被认为是批判现实主义文学的第一部理论著作。
1827年发表了第一部小说《阿尔芒斯》：作者通过爱情故事反映政治主题（小说的初步尝试）。
1829年著名的意大利题材的短篇小说《法尼娜?法尼尼》：通过意大利烧碳党人米西瑞里与罗马贵族小姐法尼娜的爱情故事，反映了19世纪初期意大利政治斗争的一个侧面。
1830年长篇小说《红与黑》的出版，标志着作者创作的高峰。
3奇维塔维基亚时期：
《吕西安?娄凡》（《红与白》）：揭露七月王朝的长篇小说。
《巴马修道院》：作者生前惟一获得成功的作品。
《红与黑》原名：《于连》副标题“1830年纪事”
“红”指拿破仑时期士兵的红军装，代表资产阶级的力量。
“黑”指教职人员的黑教袍，代表封建社会反动力量。
书名象征：复辟时期两大对立阵营，两种不同思想的斗争，突出了小说的政治意义。
简述《红与黑》的思想内容。
1斯丹达尔的长篇小说《红与黑》以于连的遭遇为线索，以维立尔市，贝尚松神学院和巴黎木尔侯爵府为活动舞台，形象地展示了法国波旁王朝复辟时期广阔的社会生活和错杂的阶级矛盾。
2深刻地揭露和批判了封建贵族、教会的黑暗和罪恶。
3辛辣地嘲讽了资产阶级唯利是图的本质，表现了强烈的政治倾向。
综合论述题
于连的形象分析：斯丹达尔的长篇小说《红与黑》中的主人公于连是法国复辟王朝时期个人奋斗者的典型。
1于连的阶级地位和所受的教育，决定了他的英雄主义热情和虚荣心。
出生地位低下，于连很早就形成了一种反抗和仇恨贵族大资产阶级的心理。爱读书身受启蒙思想的影响，培养了他的平民崇拜拿破仑，希望自己能建功立业，然而封建等级制使他希望破灭；而后他看到教会盛极一时，他投靠了教会，于连以虚伪为武器、以反抗和投协为手段，开始了个人奋斗式的道路。
2于连的性格是矛盾的。受压后就反抗，当个人名利得到满足后就妥协、投降。
在德?瑞拉市长家做家庭教师，具有平民意识的他应聘的条件是和主人桌吃饭，显示出反抗的精神。
在贝尚神学院：为了出人头地，于连在险恶的环境中把对教会的仇恨埋在心底。不信教却是神学院最虔诚的教徒，又是彼拉院长的宠儿。在这里具有对抗意识的青年逐渐成了一个和教会同流合污的野心家。
在木尔侯爵府：于连为了实现自己的野心，忠心为侯爵效劳、和侯爵女儿玛特儿恋爱、结婚最终得到了一份颇丰的地产和官衔。
3于连的平民阶级意识并未完全泯灭。
入狱后，他开始反省，认识所走的道路的虚伪和痛苦。法庭演说是于连对贵族大资产阶级的谴责和对社会的抗议，也是他反抗精神的爆发和悲剧命运的总结。
4人物形象的局限性。
他的行动是个人盲目的，他的反抗具有极大的动摇性，一旦个人的追求满足后就妥协投降。
论述《红与黑》的艺术成就。
斯丹达尔的《红与黑》是法国批判现实主义的开山之作，在艺术上取得了很高的成就：
1从现实生活中选取典型材料，通过描写典型环境中的典型性格，来反映时代特征。小说通过了3个典型环境（维立叶尔、贝尚松神学院、巴黎）中个人奋斗的悲剧过程，揭露了复辟时期大革命的深刻影响，资产阶级的压迫、平民的反抗、贵族和社会的腐败统治等时代特征；又说明了个人奋斗在专制特权社会中失败的客观真理
2特别善于把握和分析人物心理。于连收到玛特儿小姐约他半夜来的信时的心理活动。他即高兴又怀疑，即犹豫又自责心理活动互相冲突，揭示了他内心的冲突和感情的瞬间变化，突出了他的性格。（“要准备战斗”）
3情节紧凑、结构严谨。以于连的个人奋斗史为“经”，以他和德?瑞娜市长夫人、玛特儿小姐恋爱生活为“纬”。
经纬交织、条理明晰。三个典型环境的转换衔接自然顺畅，出场的人物都与主人公有关。人物、情节和环境都显得严整清晰，井井有条，形成一个有机的艺术整体。
巴尔扎克(原名：奥诺雷?巴尔萨法国人)
出生：中等资产阶级家庭
第一部作品：《克伦威尔》（五幕诗体悲剧）
长篇小说《舒昂党人》：是他的第一个胜利，第一部署名巴尔扎克的作品，他现实主义小说的开端。
1832年《三十岁的女人》（长篇小说）：开始和一个波兰贵族韩斯卡夫人通信。
在巴尔扎克的葬礼上，雨果发表了演说，赞扬巴尔扎克是伟大的“革命作家”、“作品比岁月还多”，真实地反映了法国的“当时现实”。
巴尔扎是个多产的作家，收在《人间喜剧》中的长中短篇小说有96篇。
他的全部作品分为3大类：风俗研究、哲学研究、分析研究。
小说总集的主干部分“风俗研究”又分：“私人生活场景”、“外省生活场景”、“巴黎生活场景”、“政治生活场景”、“军事生活场景”、“乡村生活场景”6个部分。
理解后简答题
简述巴尔扎克的思想矛盾与创作关系。
1恩格斯评论巴尔扎克时指出：“巴尔扎克在政治上是一个正统派”、“他的全部同情在注定灭亡的那个阶级方面，为”上流社会的必然崩溃唱挽歌，但又辛辣地讽刺了“贵族男女”描写他们在资产阶级暴发户的逼攻下必然失败、毁灭，赞扬他的政敌“共和党人英雄们”。这就是小说主义的最伟大胜利之一。
2巴尔扎克之所以能自觉地运用现实主义创作方法，往往决定于他世界观中进步的倾向。现实主义创作方法具有的积极作用，可以某中程度削弱作家思想中的消极部分。
综合论述题
试述《人间喜剧》的现实主义思想内容。
法国19世纪批判现实主义文学的代表作家巴尔扎克的《人间喜剧》，为我们展现了法国社会特别是巴黎上流社会的现实主义历史。
1作品深刻描写了封建贵族衰亡史。
在《古物陈列室》和《农民》中：作者通过描写资产阶级和贵族间的矛盾，来揭露封建贵族必将灭亡的客观历史规律。
名门贵妇鲍赛昂夫人的盛衰史和贵族阶级的盛衰史紧密相联。
《高老头》中她情场失意，被资产阶级小姐击败逼迫离开巴黎，是贵族厄运的写照。
《弃妇》中男爵卡斯顿经不起金钱的诱惑，抛弃了她。贵妇人再次受到社会的弃绝，就这样资产阶级妇女靠金钱击败了贵族妇女并代替她们活跃于上流社会。
2资产阶级的发家史。
作者通过一系列本质相同而形象各异的资产阶级人物真实地再现了资产阶级的发家史。
《高利贷者》中的高布赛克是单纯的高利贷者，不懂商品的流通和资本的周转。
《欧也妮?葛朗台》中的葛朗台懂得在流通中使资本增值。
《纽沁根银行家》中纽沁根是交融资产阶级的典型，不仅懂得怎样获得高利润，还会制造谣言、假象等。
3揭露资本主义社会中的金钱罪恶。
《欧也妮?葛朗台》中葛朗台不让女儿爱破了产的查理，断送了女儿的青春。被查理抛弃，使她即遭到金钱关系的摧残，又受到金钱关系的毒害，罪恶，是其父的牺牲品。
4对共和主义者的赞美和对社会理想的探索。
对共和主义者即不完全理解他们的思想实质，但又看不到他们是高尚品德的人。
《幻灭》中的克雷斯蒂安、《农民》中的尼雪龙艺术形象虽不够丰满，但描写他们的精神却十分突出。
简述《高老头》的主题思想。
巴尔扎克创作的小说《高老头》具有深刻的思想内容：
1小说真实地反映了波旁王朝复辟时期资产阶级暴发户对封建贵族社会日甚一日的冲击。(子爵夫人告别巴黎)。
2小说描写资产阶级凭借金钱和财富的力量打败封建贵族。揭露了金钱的罪恶，批判了资本主义社会中人与人之间赤裸裸的金钱关系。3小说揭露了与资产阶级野心家极端利己投机取巧完全不同的诚实的个人奋斗之路。
简述高老头父爱悲剧的社会意义。
巴尔扎克的小说《高老头》中的高老头是一个具有浓厚封建宗教观念的商业资产者的典型。
1高老头爱女儿十真诚的，但只懂得用金钱培养女儿对父亲的爱，用金钱维系父女之间的感情使她们成为自私自利的拜金主义者，使自己成为拜金主义的牺牲品。
2他的悲剧是一个通晓资产阶级生意经却不通晓资产阶级人生哲学的资产者的悲剧，是时代的悲剧，是封建宗法制社会过渡到资本主义社会这一新旧交替时期社会现象的反映。他的父爱反衬出女儿的无情无义，他的人性反衬出社会的残忍。有力地控诉了金钱败坏道德，腐蚀社会的罪恶，揭露资本主义社会人与人之间的金钱化。特别是家庭关系金钱化的可悲景象。
综合论述题
分析拉斯底涅的形象及其典型意义。
巴尔扎克的小说《高老头》中的主人公拉斯底涅是复辟王朝后期到七月王朝时期的资产阶级政治家和野心家的典型。(小说描写他由一个没落贵族子弟腐化成资产阶级野心家的典型过程)。
他的性格发展有三个阶段：
1他到巴黎上大学，想通过勤奋努力，刻苦攻读争取一番功名。但是经不起上流社会的诱惑。3年的巴黎生活使他看清了社会的本质：法律和道德对有钱人无效，财产才是金科玉律。于是他决定走另一条道路：往上爬！不顾一切地往上爬。
2经过人生两个导师的教唆，拉斯底涅开始了明显的蜕变。
鲍赛昂夫人亲自教他读“人生这部分”培养他自私自利的人生观，传授他以牙还牙对付社会和个人的伎俩。最后鲍赛昂夫人的隐退使他进一步认识到金钱的重要作用。
伏脱冷要求拉斯底涅同自己合伙，教他与维多莉恋爱，自己杀死维多莉的哥哥，以获取泰伊番的财产。他还用赤裸裸的语言剖析社会的本质。伏脱冷后来被米旭诺以3000法郎卖给当局，使拉斯底涅进一步相信伏脱冷利己主义社会本质的剖析。
3高老头的苦难和死亡，最后完成了他的社会教育。当他埋葬了高老头后，埋掉了最后一点人性。这曾清白的青年，已堕落成向财富和权势进攻的资产阶级野心家。
意义：小说通过拉斯底涅的演变，反映了贵族阶级的衰亡和资产阶级的兴起，揭露了金钱的罪恶。
论述《高老头》的艺术特色。
1结构精致，情节富有戏剧性。小说围绕拉斯底涅向上爬安排情节，有主有次、多情节、多故事。拉斯底涅起着穿针引线的作用，其它人主要围绕他的性格形成而展开的。伏脱冷完成了教育的使命后被捕；鲍赛昂夫人完成任务后隐退；高老头的悲剧促进了他性格的最后形成。
2从现实的精致观察进行精确生动的典型环境的描写。
对典型环境的描写为人物性格发展提供依据。如伏盖公寓的颓废、寒酸与上流社会灯红酒绿形成强烈的对比，刺激出拉斯底涅向上爬的野心，形成了典型环境相适应的典型性格。
3广泛地运用了对比的原则。
如高老头对女儿的溺爱与泰伊番将女儿赶出家门；高老头的痴情与女儿的绝情，从中引出抑恶扬善的教训。(人物对比)
上流社会和伏盖公寓下层社会对比，刺激了拉斯底涅的野心，揭露了贵族表面兴盛和资产阶级暴发户的粗俗。(环境对比)
4语言多姿多彩、比喻深刻。
人物语言充分个性化：如伏脱冷语言锋利、充满强烈味、赤裸裸一针见血；高老头的语言中充满对女儿的痴情。
比喻：高老头没钱是遭到女儿们的遗弃“就像柠檬榨干了”，她们“把剩下的皮扔在街上”。
5塑造了典型环境中的典型人物。
如高老头的父爱持久不变；同为野心家拉斯底涅涉事不深，伏脱冷老谋深算。
狄更斯(英)
19世纪英国伟大的现实主义作家，出生一个贫穷的小职员家庭。
他的创作分为三个时期：
第一时期：
成名作：《匹克威克外传》(《堂?吉诃德》式的作品)采用流浪汉小说的形式。
《奥立弗?退斯特》（《雾都孤儿》）：真实的展现了社会的黑暗，慈善机构虐待儿童的罪恶，抨击了当时的“新济贫法”。
《尼古拉斯?尼古页》：通过教师尼古拉斯的经历，揭露社会的黑暗，把希望寄托在理想化的资产阶级身上。艺术上采用流浪汉小说的结构形式。
第二时期：
特写集《旅美扎记》
长篇《马丁?朱什尔维特》
长篇小说：《董贝夫子》主人公董贝是40年代英国商业资本家的典型。
这一时期狄更斯小说在艺术上成熟了，结构完整，没有流浪汉小说的痕迹。
第三时期：（早期那种乐观主义幽默的情调削弱了）
重要作品：《大卫?科波菲尔》近似自传体的小说。
简述《艰难时世》的主要思想内容。
1它反映了40―50年代英国的劳资矛盾（社会的根本矛盾）。作者站在人道主义立场上揭露了当时的繁荣盛世其实就是冷酷的扼杀人性的艰难时世。
2小说通过葛雷硬、庞得贝为代表的利己主义和“事实哲学”，抨击了资产阶级剥削的理论基础―功利主义哲学，揭露其扼杀人性的罪恶。
3小说通过以西丝为代表的善良人感化冷酷的资产阶级的设想。集中体现了作者的人道主义思想。作者解决矛盾的方案是人性感化。
简析《双城记》的写作目的和思想内容。
《双城记》是狄更斯创作思想和艺术表现达到成熟时期的杰作。
一写作目的：作者想借法国大革命的历史经验向英国统治者敲起警钟，具有明显的借古喻今的现实意义。
二、主题思想：1对贵族阶级做彻底的否定。小说通过梅尼特医生给朝廷的揭发信落到侯爵兄弟手中，以及被捕人狱18年之久的情节描写。无情地揭露了腐败了的统治阶级专制政体、法律制度。
2描写了法国人民在封建暴政下的悲惨生活。
3生动描绘了法国大革命中巴黎人民攻打巴斯底狱的情景和惩罚压迫者的历史画面，反映了法国大革命轰轰烈烈的斗争场面，准确而又形象地展示了革命发生的原因和必然性。
4小说突出地表现了作者的人道主义思想。
简析《双城记》的艺术特色。
一结构复杂严谨，由三个对立而又相交织的线索组成。
梅尼特医生的故事；贵族后代代尔那的故事；革命者得伐石太太的故事。体现了情节的丰富性和结构完整性的统一。
二浪漫色彩和现实手法有机结合。
1浪漫色彩：小说情节波澜起伏、紧张生动又富有戏剧性。
2写实手法：对法国大革命的原因及场面的描写。
三大笔勾勒和精雕细刻有机结合。
1大笔勾勒：巴黎人民起义。
2精雕细刻：人物肖像、心理及叙述事件。
综合论述题
从《双城记》看狄更斯资产阶级人道主义思想。
《双城记》中狄更斯以自己的人道主义准则来评价法国大革命前的封建贵族政权和大革命胜利后的资产阶级革命政权。
1同情法国人民的悲惨生活。
如正直的知识分子梅尼特医生给朝廷的揭发信落到侯爵兄弟手中，以至被投入监狱18年之久。他的行为不为生活所容，最后家破人亡。
2同情法国大革命，描写了法国大革命的场面展示了大革命发生的原因、必然性。
小说生动的描绘了法国大革命中巴黎人民工攻打巴士底狱的情景和惩罚压迫者的历史画面。表现了人民的愤怒、仇恨、革命情绪，描绘了封建贵族和广大人民的尖锐矛盾，封建压迫剥削所造成的贫穷和饥饿是革命的根源。
3谴责了暴力领袖得伐石太太。
她凶狠、可怕、冷酷无情、杀人的疯狂及无止境的复仇，不惜秧及无辜。得伐石太太最后和保姆扭打致死，以此来表明人道对暴力的胜利。对得伐石太太的革命政权是否人道的问题，作者对次表示了自己的人道主义思想。梅尼特医生和代尔那都是人道主义的化身，和他们相比得伐石太太是不人道的，因次苦大仇深的得伐石太太被描绘成杀人不眨眼的恶魔。作者企图用阶级调和解决阶级矛盾和复杂的社会现象。他希望统治阶级能理智地进行一次改革，富人与穷人之间用爱代替恨。作者对革命和革命者的态度是矛盾的。一方面认为人民的革命是正义的，但又认为过火。得伐石太太的结局，说明了作者的观点。
4塑造了人道主义最高典型
代尔那自动放弃贵族特权，为营救管家而被捕入狱。
卡尔登被作者描写为一个从来不关心任何人的人、一个酒鬼，后来被感化这样的人、最后心甘情愿地代替别人上断头台。
作者人道主义的局限性：如作者把贵族的残暴和革命者的错误作对比，以此突出他的人道主义精神，这种认识也使他不能准确认识法国大革命及其过程中的是非功过。
狄更斯的其它作品：
《荒凉山庄》《小杜丽》《伟大的期望》等长篇小说。
果戈理（俄）俄国批判现实主义文学的奠基人之一，“自然派”的创始者。
主要作品：
《狄康卡近乡夜话》：成名作
《彼得堡故事集》：其中最出色的是几篇描写“小人物”的作品。
如《狂人日记》《外套》
《外套》：主人公亚卡基?亚卡基耶维奇是一个卑微的九等文官。作者揭露了贵族官僚阶级的冷酷，对“小人物”的遭遇表示同情。
《钦差大人》（讽刺喜剧）：中公开表示俄国应该回到宗法制社会中，并且要维护俄国的专制农奴制度。
理解后简答题
简析《钦差大人》的主题思想。
1在果戈理的讽刺喜剧《钦差大臣》中作者以犀利的笔锋批判和嘲讽了整个腐败的沙俄官僚集团，无情地揭开了他们的丑恶面目，显示了黑暗王国的真实图景，描绘了一副百丑图。
2外省官僚代表市长安东?安东诺维奇是一个反动官僚的典型，通过他作者突出表现了沙皇专制政府的腐朽性和反动性。
简述《死魂灵》的主题思想。
1果戈理的代表作《死魂灵》可以说是俄国农奴制度崩溃时期农奴主阶级的衰亡的历史，通过封建贵族农奴主形象的描写和揭示了专制农奴不可避免地崩溃的趋势。
2作品还形象地描写了带着血腥味走上新兴社会舞台的资产阶级，并且对这个阶级的掠夺性和对金钱的崇拜进行了深刻的批判和讽刺。
《死魂灵》的主要人物：
乞乞科夫：六等文官，俄国新兴资产阶级的代表，冷酷、贪婪。
五个地主：
1玛尼罗夫：精神空虚、性格懒惰、智力贫乏而又以良好素质自居的地主典型。
2科罗皤契加：一个愚蠢顽固而又贪财的地主婆，闭塞落后的乡村生活使她封闭、保守、粗鄙、迷信。
3诺兹德辽夫：花天酒地、挥霍无度、粗暴放荡、蛮横无礼的恶棍，是一个地主恶少式的人物。
4梭巴开维支：是一个貌如狗熊、粗野、狡猾、贪婪吝啬的农奴主。他从外貌到内心都充满了动物性，没有任何高尚的精神需要，没有理想、热情。
5泼留希金
简析泼留希金的形象。是果戈理《死魂灵》中的一个人物，是一个猥琐贪婪、吝啬到几乎病态的守财奴和吸血鬼。
1强烈的积聚财产的欲望使他一天到晚为财产的积累而奔波。
2由于贪婪他完全变成了财富的奴隶，受物质支配，变成了一个异化了的人。
3吝啬的惊人，拥有上千农奴，却过着极端贫困的生活。穿得象乞丐一般，以致乞乞科夫初次见到他时，把他当成一个穷老婆子。
4果戈理说：“一个人居然会堕落到这样卑微、悭吝、丑恶的地步”。
综合论述题
试述《死魂灵》的艺术成就。
1显著的艺术特点是含泪的讽刺。“以不可见之泪痕悲色，振其邦人。”由分明的笑，和谁也不知道的泪，来历览一切大活动的人生。对资产阶级人物的讽刺，同时又从寄希望于理想地主的社会主张出发，对他们的无聊、堕落表示同情和哀婉，对他们的丑恶存在，饱含着“谁也不知道的不分明的泪。”健康的笑，在被笑的一方面是悲哀的。所以果戈理的“含泪的微笑”，倘传到了和作者地位不同的读者脸上，也就成为健康。
2人物形象的典型化。作者从环境、肖像、语言、动作来突出人物的典型性。
如对梭巴开维支的描写，突出了一样粗笨的家具；在泼留希金的性格塑造上，突出他乞丐般的外表，不男不女的打扮。生动地说明了农奴制，寄生生活对人性的扭曲。
3广泛运用了抒情手法。关于祖国、人民前途的关心、有关人物出场的评价。
如把祖国比喻成飞奔的三驾马车，充分反映了作者的爱国正义热情，表示出对祖国前途的忧虑。
陀斯妥耶夫斯基（俄）
写城市下层平民和犯罪心理的能手，同时又是一个具有深刻基督教思想的作家。
主要作品：
《穷人》：第一部小说。
《同貌人》：（中篇小说）主人公戈利亚德金（九等文官）
《被欺凌与被侮辱的》：长篇小说
《死屋手记》：写苦役犯们可怕的处境和精神状态。
《地下室手记》：长篇小说
四大代表作：《罪与罚》《白痴》《卡拉马佐夫兄弟》（是作者一生创作的总结，小说突出反映了作者对人类存在的哲理思考。）《群魔》
理解后简答题
简析卡拉马佐夫性格特色。
《卡拉马佐夫》是陀斯妥耶夫斯基一生创作的总结，小说突出集中地反映了作者对人类存在的哲理思考。
1在外省小城斯科托普里戈尼斯克（意为“畜栏”）中，卡拉马佐夫一家夫子围绕金钱，女人而产生的激烈斗争。
2卡拉马佐夫一家：老卡拉马佐夫、伊凡和斯麦尔佳科夫是人性恶的代表，他们放弃信仰、自食其果。德米特里是现实人性的代表，他因为没有放弃信仰而得救。阿辽沙是人性善的代表，他所指引人类的出路是忍耐、顺从。
3作者通过人类灵魂的搏斗，揭示他眼中的整个人类社会现实的内在本质，并为人类指出了上帝安排的道路。
《罪与罚》的主要人物：贫穷法科大学生拉斯科尔尼科夫、失去工作的小文官马尔美拉陀、夫典当婆阿寥娜、及她的女儿：索尼雅
《罪与罚》的主题：
1小说通过彼得堡下层人民生活的描写，表现了作者对人民痛苦不幸的深切同情和对地主、资产阶级罪恶的痛恨。2他反对通过暴力改变现实，主张忍耐、顺从、皈依上帝，以此建立一个和谐的新世界。
术语解释
复调结构：
一俄国著名文学理论家巴赫金在《关于（陀斯妥耶夫斯基）一书的修改》一文中说，陀斯妥耶夫斯基有三大发现。
其中：1创造了人物形象的全新结构，主人公的意识不为作家的框架所限和作家具有平等地位。2小说的全面对话性，这两个方面是巴赫金在《陀斯妥耶夫斯基诗学问题》一书中
指出并详尽论述的“复调结构”。
二作家和作品中的每个人物像乐曲中的不同声部，互相对话、互不干扰的存在着，共同奏成交响曲。
综合论述题
试析《罪与罚》的艺术特色。
陀斯妥耶夫斯基的《罪与罚》是一部艺术成就很高的现实主义作品：
1情节结构完整、充满戏剧性。
如小说写拉斯科尼科夫的整个犯罪经过：由酝酿到实施；从犯罪后的精神混乱到自首；最后归依上帝，情节有头有尾。围绕拉斯科尼科夫的犯罪，设了许多悬念、情节紧张、扣人心弦。
2深刻的心理描写，作品被誉为“一份犯罪的心理报告”。
多种心理表现手法：如内心独白、梦境、幻想、直觉等表现人物犯罪前后近于疯狂的复杂心理活动，写出了他的紧张、痛苦、孤独、疲惫。
3“复调小说”的结构特征。
第八章  19世纪文学（多元化）
19世纪后期的文学成多元化：30年代的批判现实主义文学（主潮）、自然主义文学、巴黎公社文学，非理性的具有现代特征的形式主义文学。
19世纪后期文学的基本特征：
一、三种基本思想并存。1、马克思的科学社会主义，它明确提出“必须推翻资本主义制度，建立社会主义。2、传统的人道主义思想。3、叔本华、尼采、柏格森的非理性学说，对世界感到失望和无所适从，只好退回内心强调“意志”。
二、开始“退回内心”。（19世纪后期欧洲文学开始出现“向内转”的趋势）。
三、越来越重视文学技巧。批判现实主义文学注重心理分析与内心独白；形式主义文学则注重象征和隐喻，讲究交感和对应。
19世纪后期文学的发展状况：主要文学：自然主义、巴黎公社文学、唯美主义文学、象征主义文学、批判现实主义文学。
一、自然主义
简述自然主义文学的特征：
1、19世纪后期流行的，产生于批判现实主义之中的一个文学思潮和流派。再现自然，就是真实地而不是典型化地描写日常生活。
2、强调客观性。作家不是道德家，不要作任何价值评判，而是解剖家。
3、突出的科学性。认为人的性格、欲望、行为都受制于生物规律，尤其是遗传规律。
4、要求描写达到一种科学性的精确，认为创作就是一种实验的过程。法国的莫泊桑等人集体发表的《梅塘之夜》是自然主义文学的宣言书。
主要作家及其作品：左拉：《泰莱丝?拉甘》：是左拉的第一部自然主义小说。《卢贡―马卡尔家族》：是左拉自然主义大型系列小说，它的副标题“第二帝国时期一个家族的自然史和社会史。
《小酒店》：第一部获得巨大成功的作品。主人公少妇：绮尔维丝。作品对人物进行了生理学的把握。
《娜娜》：是《小酒店》的续篇。绮尔维丝的女儿：娜娜，小说展示了法国上流社会的空虚和淫乱，有明显的遗传和环境决定论的自然主义特色。
《萌芽》：描写劳资矛盾。主人公：青工艾蒂安?朗吉耶。
二、巴黎公社文学
文学特征：1、真实地纪录了巴黎人民英勇的事迹和反对派血腥镇压的滔天罪行。
2、表现了被压迫阶级为争取做人的权利而斗争的主题。
3、塑造了无产阶级的英雄形象。
4、采用通俗化、大众化的诗歌形式。
主要作家及其作品：米雪尔（著名巴黎公社诗人）：《和平示威》、狄盖特：《红色圣女》、鲍狄埃：《国际歌》。
三、唯美主义文学
戈蒂耶（美国诗人）是始作俑者。《莫班小姐》：提出了“为艺术而艺术”的主张。
代表作家：佩特（理论家）：《文艺复兴研究》；
王尔德：《莎乐美》（悲剧）、《快乐王子》（童话）。
四、象征主义文学
代表作家及其作品：
先驱：爱伦?坡（美国）和波德莱尔（法国）；
标志着象征主义正式诞生的是：莫里亚斯的《象征主义宣言》；
象征主义三大诗人：兰波：《醉舟》魏尔伦：《无词浪漫曲》（诗集）
马拉美（法国）：《牧神的午后》。
象征主义的一些特征：象征主义认为诗歌要摆脱描写外界事物的倾向，努力写出“内心真实”，但内心的感受必须借助具体的形象才能表达，因此诗人应当找出对应的“象征的森林”用物质的可感性表现内心世界。象征主义注重联想和暗示、讲究诗歌的神秘性，音乐性、以及“交感”的手法。
五、批判现实主义文学
一、法国文学
法朗士：四部曲《当代史话》、《企鹅岛》（寓言小说）《诸神渴了》等。
都德（梅塘集团的成员）：《小东西》：半自传体长篇小说。《磨坊文扎》：短篇小说集；《月曜日故事集》：1、写小人物的凄苦2、普法战争中的爱国精神（（《最后一课》）《柏林之围》）
莫泊桑（世界文坛三大“短篇小说之王”之一。中短篇小说300余篇、长篇小说6部）：《羊脂球》（短篇小说）：成名作、具有爱国主义思想。
简答题：简述莫泊桑短篇小说的基本主题和艺术特色。
法国作家莫泊桑是世界文坛三大“短篇小说之王”之一，他的创作有以下特点：(一)基本主题表现在两个方面：1、写资产阶级的风俗习尚，揭露资产阶级的腐化堕落和拜金主义，嘲讽小市民的追求浮华与爱慕虚荣。如《我的叔叔于勒》《项链》（玛蒂尔特）。2、写普法战争。如《米隆老爹》《两个朋友》《菲菲小姐》(二)艺术特色：1、构思精巧。《羊脂球》中把贵族、资产阶级、教会人士、反对党人、下层阶级等10人安排在一辆马车上，这实际上是法国社会的一个缩影，起到以小见大的作用。
2、生动逼真的细节描写和鲜明的对比手法。细节：羊脂球带了一个装满食品的篮子，说明她不甘做亡国奴，决心逃出敌占区的爱国精神。对比：“下等人”和上等人，前两次在车上对待饥饿同伴的态度的对比；多特旅馆对待普鲁士军官无礼要求的态度对比。
二、英国文学
创作上狄更斯时代的从容与理性精神被哈代的悲观主义所取代。心理描写方面比以前更深刻、更精确、多样化。
主要作家及其作品：勃朗宁夫妇：爱情十四行诗。丁尼生：“桂冠诗人”。
肖伯纳（英国杰出的实现主义剧作家）：继承了易卜生社会问题剧的传统，反对“为艺术而艺术”的观点，指出“戏剧的使命在于振奋人心迫使人们进行思考，引起痛苦，反对戏剧当作消遣。
《鳏夫的房产》（第一个剧本）：剧本说明资本家的财产来自于对农民的剥削，指出“体面的中产阶级和贵族青年子弟，正如饼上苍蝇一般，靠剥削住在贫民窟的穷人而自肥”。主人公青年医生：屈兰奇，房地产资本家萨托里斯及其女儿白朗琪。
《华伦夫人的职员》：从另一个角度揭示了中产阶级和贵族奢侈生活是靠肮脏的金钱来维持的事实。
《伤心之家》：具有象征性的著名剧作，模仿契诃夫风格，副标题“俄国风格英国主题的狂想曲”。剧本描写站时一群消极颓废，空虚无聊的人聚集在老船长肖特非家里，每个人都希望获得什么，但谁也得不到自己所追求的东西，于是伤心绝望，盼望生活早点结束，甚至想从毁灭中寻找出路。
《巴巴拉少校》（代表作）：主人公巴巴拉及其父亲：安德谢夫
三、俄国文学
出现了平民知识分子代表的“新人”形象系列和由贵族地主立场向平民立场转化的“忏悔的贵族”形象系列。
代表作家及其作品：谢德林：《哥略夫一家》取得了较高的成就。
契诃夫：19世纪俄国批判现实主义文学的最后一位伟大作家，短篇小说艺术大师，也是出色的戏剧家。
早期创作（分两类）：1、讽刺当时社会的奴性心理、庸俗作风、揭露畸形社会；《小公务员之死》：小公务员切尔维亚科夫。《变色龙》：奥楚蔑洛夫走狗典型是沙皇警察制度的产物。
2、描写下层人民的悲惨生活。如《苦恼》《万卡》《哀伤》；
中期创作：《第六病院》（中篇小说）库页岛之行的艺术表现。主人公：格罗莫夫、拉京。第六病院是库页岛的牢房和沙皇俄国的缩影。
后期创作：《脖子上的安娜》《带阁楼的房子》《套中人》《醋栗》《姚内奇》《万尼亚舅舅》（多幕剧）《三姊妹》
《樱桃园》：最后一部剧作。通过破落地主拍卖祖传樱桃园的故事，表现了俄国贵族阶级平民知识分子：特罗菲莫夫；贵族拉涅夫斯卡雅的女儿安尼雅。
简答题：简述契诃夫小说和戏剧的特色。
俄国短篇小说艺术大师，出色的戏剧家契诃夫，他的创作特色有以下几点：
1、契诃夫的作品善于以日常生活为题材，通过平凡的现象，揭示深刻的生活哲理。2、结构精巧、结尾开放性，给人以想象空间。
3、风格独特，讽刺小说幽默辛辣、新颖活泼、短小精悍。
4、语言简洁明了、词汇丰富、比喻新鲜富于节奏感。
简述《套中人》中别里科夫的典型形象和社会意义。
1、契诃夫在短篇小说《套中人》中塑造了一个旧制度的卫道士，新事物的反对者的典型DD中学希腊语教员别里科夫。他的是基本特征：由自私、怯弱、丧失人格、屈从反对势力，进而堕落成为反动势力的帮凶。
2、透过这个形象，即看到沙皇统治的残酷，也看到了一些知识分子的自私，软弱和妥协性，还看到了俄国社会必须改造的迫切性。
四、美国文学
主要作家及其作品：威廉?豪威尔斯：被称作美国“现实主义文学”的奠基人；
弗兰克?诺里斯：师宗左拉，创作具有自然主义特色；《麦克提格》：美国第一部自然主义小说。代表作：《小麦》三部曲的第一部《章鱼》。
五、东欧、北欧文学
显克微支（波兰批判现实主义作家）：《十字军骑士》(历史小说)。
伊拉塞克：捷克历史小说创始人。
伊凡?伐佐夫（保加利亚）：《轭下》(长篇小说)。
斯特林堡（瑞典著名的剧作家、小说家）：《鬼魂奏鸣曲》。
挪威批判现实主义的“文坛四杰”：比昂逊、约纳斯?李、谢朗、易卜生。
安徒生：丹麦的童话作家。勃兰兑斯：丹麦文学史家。
哈代（英国）：19世纪后期英国杰出的现实主义小说家，诗人。(悲观主义情绪)，创作大致可分为两个时期：
第一时期：(从事长篇小说的创作)《德伯家的苔丝》(代表作)：副标题“一个纯洁的女人”。《无名的裘德》(最后一部小说)：描写了一个劳动人民出身的青年理想破灭，壮志不遂的悲惨身世，形象地表明裘德“未能如愿以偿的悲剧”。实际上是英国整个一代劳动人民的社会悲剧。
第二时期：《列王》(史诗剧)：比较完整地阐述自己关于人生及宇宙的哲学思想。《还乡》(长篇小说)：用爱敦荒原来象征大自然的伟大和冷酷无情，人类与它抗争，总以失败告终。小说对社会前途抱着悲观的认识。男主人公：珠宝商克林?约布赖特《卡斯特桥市长》：主人公亨察尔。
术语解释：威塞克斯小说：1、哈代最重要的长篇小说都属于“人物和环境小说”。这类都以他的故乡多塞特郡，即小说中的威塞克斯农村地区为背景，所统称“威塞克斯小说”。
2、反映了资本主义经济入侵后小农破产的悲惨命运，深刻揭露了资产阶级道德和法律观念的虚伪性。哈代把自己的小说分为三类：人物和环境小说、罗曼司和幻想小说、机敏和经验小说。
简答题：简述《德伯家的苔丝》的主要思想内容。1、哈代的小说《德伯家的苔丝》通过苔丝DD一个美丽、纯洁、勤劳善良的农村姑娘的悲惨遭遇揭露批判了资产阶级伦理道德的虚伪性和顽固性，抨击了资产阶级法律的残酷。
2、苔丝是资本主义社会的专制和暴力的牺牲品，是一个“纯洁的女人”。
简析苔丝的形象及其悲剧的内外根源。1、苔丝是一个被损害、被侮辱但始终不向命运低头屈服的纯洁少女形象。她身上集中了劳动人民的优秀品质：勤劳、善良、感情真挚、心地纯洁、性格刚强。
2、苔丝相信人的一生是由命运安排的，因而总是用宽容和自我牺牲来对待种种不幸。被骗失身，本是一个受害者，但她认为自己在丈夫面前是有罪的。
悲剧根源：内在：苔丝的毁灭不仅是她个人的悲剧，也是时代的悲剧，环境所产生的悲剧。
外在：作者认为人们在冷酷的现实面前无力摆脱命运的恶意作弄。苔丝为了保持自身的清白和追求高尚的爱情而不断挣扎，始终不能逃脱生活所带来的不幸。（宿命论）两家德伯的对比：一贫；一富。克莱和亚雷的对比：一个比较纯洁；一个淫邪不正。
简析哈代作品中的悲观主义和宿命色彩。1、悲剧性的结局。
2、把个人提升为全人类的代表予以光照，。他认为一个人的命运是“诸神的戏弄”，人没有能力支配自然，没有能力与之抗争，人的命运终究是悲观的。
艺术特色：1、情节集中、条理清楚、布局清晰。小说中自然景物的描写往往和人物的命运描写密切配合。（苔丝被亚雷骗奸的那个晚上，森林中昏暗多露，四面不见人。）2、出色的对比手法。
哈代的创作标志着传统意义上的批判现实主义向现代文学的过渡。
托尔斯泰（俄国）
19世纪俄国批判现实主义文学的杰出代表。出生：贵族庄园。主要作品：自传性三部曲：《童年》《少年》《青年》。三个中篇：《童年》（尼古连卡）、《哥萨克》（奥列宁）、《一个地主的早晨》（聂赫留朵夫）。《琉森》（短篇小说）：痛斥了资本主义社会文明的虚伪。《战争与和平》：长篇历史小说，史诗体小说。《安娜?卡列尼娜》：长篇小说《忏悔录》：世界观转变的标志。
托尔斯泰的创作特征：1、主题思想严肃深沉。用自传体手法表现作者对道德、宗教、社会、人生归宿问题的探索。
2、对现实主义的发展作出了巨大贡献。创作最显著的特点是“最清醒的现实主义”（列宁）。
3、对现实主义的另一个重大贡献，对人物内心世界的挖掘。
4、在塑造人物形象方面，没有绝对的好人和坏人。
5、善于运用对比、讽刺、隐喻手法。
术语解释：心灵的辩证法：1、托尔斯泰创作中的一个手法。（车尔尼雪夫斯基所说）2、通过人物心理变化来反映人的性格思想变化，心理过程的本身是这种过程的形态和规律。
托尔斯泰主义：托尔斯泰世界观转变后，站在自由贵族立场上，幻想以改良主义来协调贵族与平民的关系，他改良社会的政治主张包括：1、不以暴力抗恶。2、道德的自我完善。3、博爱思想。这些是荒谬的在实际生活中不起作用。
三大代表作：《安娜?卡列尼娜》《复活》《战争与和平》：历史题材，中心思想是“人民的思想”。以1812年俄国卫国战争为中心，小说以巨大的艺术力量表现了俄罗斯人民在战争中的作用，展示了战争的全民性。
简答题：简述“忏悔的贵族”聂赫留朵夫形象。托尔斯泰的代表作《复活》中的主人公聂赫留朵夫是一个理想的贵族知识分子，带有作者本人思想发展历程的烙印。1、聂赫留朵夫青年时期单纯善良，追求真挚的爱情。但是贵族家庭使他堕落为自私自利者。他诱奸了玛丝洛娃，随后又抛弃她。
2、当他在法庭上再看到玛丝洛娃时，意识到自己是造成她堕落和不幸的罪魁祸首。在为玛丝洛娃伸冤上诉过程中，他广泛接触了社会合阶层，进一步认识了社会的弊病。认识到人民的苦难是地主阶级和社会造成的。他的思想开始升华，从地主阶级立场转到宗法制农民的立场。
3、上诉失败后，他在《福音书》中找到消灭恶势力的办法，那就是在上帝面前永远承认自己有罪，要宽恕一切人，照上帝的意志为人类幸福而工作。
综合论述题：为什么说《复活》是“俄国革命的一面镜子”。1、小说揭露了法律制度的虚伪和反人民的本质，批判了整个官僚机构，勾画了国家机构中各级官吏的丑恶嘴脸。同时小说又大力宣传“不以暴力抗恶”、“道德自我完善”、宽恕和爱等一整套托尔斯泰主义的思想。
2、小说还无情的揭露了官方教会的虚伪，暴露了神父的市侩嘴脸和宗教仪式的荒谬无稽，表现了长期受教会欺骗和敲诈的农民对它的深刻仇恨。另一方面又照抄《福音书》的“爱仇敌，帮助仇敌，为仇敌效劳”的教义。
3、小说还从经济制度上探究了人民痛苦不幸的根源，否定了土地私有制，提出了要解决农民与地主的矛盾必须把土地归还农民的看法。同时又宣扬了改良主义(空想)。
试析安娜的形象及其悲剧的原因。人物形象：托尔斯泰的代表作《安娜?卡列尼娜》中的主人公安娜是一个追求个性解放的贵妇形象，一个被虚伪道德所束缚和扼杀的悲剧人物。
1、安娜的感情强烈而真挚，有深刻丰富的内心世界。当她还是少女时，就由姑母作主，嫁给比她大20岁的省长卡列宁。卡列宁枯燥泛味，感情贫乏。牢狱般的生活窒息了她生命中隐伏的爱情。和渥伦斯基的相遇，唤起了她长期受压抑的处于沉睡状态的爱的激情。她对爱情自由的执著追求，体现了贵族妇女个性解放的要求，具有反封建性质。
2、她对渥伦斯基的爱认真执著到疯狂和神经质的地步。当渥伦斯基明显表现出对安娜的冷淡时：失去了一切的安娜绝望地想找回渥伦斯基最初的激情，找回那种不顾一切的爱，而渥伦斯基对安娜的“反常”越来越反感，安娜的感情受到极为惨重的打击，这使她对渥伦斯基的爱更加炽热真诚，发狂到了极点。她的独特的个性是把爱当作生命，她想以死唤回爱的生，这是她的性格所决定的。
悲剧原因：内在因素：她的悲剧是她的性格与社会环境发生冲突的必然结果。造成安娜爱情悲剧的内在因素是她独特的个性。
外在原因：是虚伪的上流社会和冷酷的官僚世界。安娜之所以不能见容于上流社会，不是她爱上丈夫以外的男子，而是由于她竟然敢公开这种爱情。这种行为本身就是对上流社会的一种挑战。上流社会不能容忍安娜公开丈夫决裂和不“体面”的行为，对她进行了严厉的惩罚。卡列宁为了折磨她，拒绝离婚，并且剥夺了她心爱的儿子。在失去一切之后安娜生活中惟一的安慰便是渥伦斯基的爱情了。爱情的破裂使安娜失去了生存的精神依据，上流社会通过渥伦斯基的手杀死了她。
论述《安娜?卡列尼娜》的艺术成就。
一、人物的心理描写生动地展现了人物内心世界的丰富和辩证的过程。（心灵辩证法）如1、安娜和渥伦斯基相遇后，当卡列宁再次去车站接她时，安娜觉得他很丑陋。2、当安娜分娩是内心希望两个情敌能和好，以此来减轻自己内心的痛苦。
二、肖像描写富有独创性。如安娜第一次在舞会上出现时，作者通过对她的穿着、佩带的首饰、外貌等的描写来揭示她的内心被压抑的情感。
三、结构完整，拱形衔接天衣无缝两条线索互相呼应，具有深刻的内在联系。两条线索：安娜的家庭悲剧、列文的农事改革。严肃地对待人生，按照自己的理想选择生活道路，这是安娜与列文的共同之处，也是小说中两条主要情节线的一个内在联系点。安娜的人生追求以实现个人的爱、幸福为目标，列文的生活道路则以普通的人生理想和社会理想为目的。在这种深层意义的对照上，列文的情节线可以说是安娜情节线的继续和延伸。
易卜生（挪威）：挪威文学和“社会问题剧”的创造者，欧洲现代戏剧的创始人，有“现代戏剧之父”之称。
早期创作：主要成就是浪漫主义历史剧《英格夫人》和《觊觎王位的人》
中期创作：《青年同盟》：散文写成的剧本，它开了易卜生社会问题剧的先河。四大社会问题剧：《社会支柱》：讽刺和揭露了资产阶级的道德和民主。主人公造船厂老板博尼克。《群鬼》：主人公海伦?阿尔文太太是一个由传统道德培养出来的妇女。《人民公敌》：揭露性最强的作品。主人公斯多克芒是一个正直、勇敢、热爱真理的医生。《玩偶之家》：揭露资产阶级道德的伦理观念的虚伪，提出了妇女解放的问题。剧本通过对一个普通的资产阶级家庭夫妻关系的剖析，揭露了婚姻和家庭生活中内在的虚伪，提出了妇女的地位和妇女解放的问题。
综合论述题：分析《玩偶之家》中娜拉的形象。挪威作家易卜生的社会问题剧《玩偶之家》中的主人公娜拉，是资本主义生活中具有叛逆精神的女性形象。
1、剧中的主人公娜拉本是个善良、天真、纯洁而多情的少妇。戏剧里不是表现娜拉的贤妻良母形象，他着力表现的是娜拉的精神觉醒即精神反叛。
2、娜拉的精神觉醒有个过程。第一阶段：丈夫生病，她为救丈夫，伪造父亲签字向柯洛克斯泰借钱。柯洛克斯泰以娜拉“冒名借债”之事要挟娜拉的丈夫海尔茂不要辞退他。这使娜拉的精神上受到沉重的打击，平静的心中起了波澜。第二阶段：由烦乱到幻想。她准备自己承担责任，牺牲自己，来保全丈夫的名誉。同时她天真地认为，到时候丈夫会来“挑起那副担子”。娜拉的幻想，表现出她的单纯和对丈夫的深情。第三阶段：当海尔茂看到柯洛克斯泰的揭发信时，对她破口大骂。娜拉的幻想完全破灭了。她完全醒悟过来，往日的欢乐都是假的，自己不过是丈夫的“玩偶”，她看穿了丈夫的伪善和自己的处境，她的心又平静了，毅然出走。
3、娜拉对资本主义法律、宗教、道德进行了全面的批判。如娜拉说：“法律我要想想是不是正确，难道法律不允许女儿爱父亲，妻子救丈夫”。
术语解释：社会问题剧：一、易卜生创立的以资本主义社会中重大社会问题为主题，并在结尾没有直接结论，没有任何暗示的剧本。叫社会问题剧。
二、它主要有两种表现手法。1、追溯法。在戏剧开幕之前，矛盾已经发展了一个相当长的时间，已经接近总爆发的时刻。作者通过追溯的办法把矛盾的原因交代出来。使剧本结构十分集中、紧凑和精炼。2、讨论的手法。剧情的发展过程，也是讨论展开的过程。
综合论述题：以《玩偶之家》为例，说明“社会问题剧”的特点。一、社会问题剧是易卜生的以资本主义社会中重大社会问题为主题，并在结尾没有直接结论，没有任何暗示的剧本，叫社会问题剧。二、有两种表现手法：1、追溯法：在戏剧开幕之前，矛盾已经发展了一个相当长的时间，已经接近于总爆发的时刻。如《玩偶之家》中一开始就有矛盾：柯洛克斯泰利用借据来要挟娜拉为他保住在银行的职位，而且已经发展了很长的时间。作者通过追溯的办法把矛盾的原因：娜拉用假签名向柯洛克斯泰借钱的事交代出来。整出戏才三幕，人物不多，剧情在三天之内完成。追溯法使剧本结构集中，紧凑迅速推向高潮。2、讨论法：剧情发展的过程，也是讨论展开的过程。如《玩偶之家》中随着剧情的发展，提出许多问题，娜拉为救丈夫，不打扰病危的父亲而冒名借钱对不对？丈夫把妻子当玩偶，这种夫妻关系对不对？妻子要求人格独立对不对？海尔茂维护公认的传统道德和法律对不对？这些问题大大增加了作品的思想深度。
马克?吐温（美国）
原名萨缪尔?朗赫恩?克利门斯，马克?吐温是笔名，本是领航员术语，意即水深两x，可以通船。美国的文坛巨子。第一个短篇小说：《加利维拉县驰名的跳蛙》成名作：《傻子出国旅行记》。第一部长篇小说：《镀金时代》（与人合作）以对美国社会绝妙的讽刺和揭露而著称。《竞选州长》：抨击美国的假民主。中篇小说：《败坏了赫德莱堡的人》长篇小说：《汤姆?索亚历险记》、《哈克贝利?费恩历险记》。
简答题：简析《哈克贝利?费恩历险记》的思想内容和艺术特征。马克?吐温的代表作《哈克贝利?费恩历险记》的思想内容：
1、小说以南北战争之后的密西西比河沿岸为背景，通过白人孩子哈克和黑奴吉姆沿密西西比河顺流而下，追求自由故事，表达了反蓄奴制的思想和对民主、自由的真诚向往。2、逃跑是这部小说中另一个主题。在蓄奴制猖獗的时代，自由并不是和文明社会联系在一起，而是和逃离文明社会联系在一起的。
艺术特色：1、成功地运用了地道的美国英语描写真正的美国生活。
2、大量的方言、俗语的使用，即符合一个顽童的性格，也符合他的认识水平。3、浪漫主义抒情与现实主义描绘相结合是小说的一大特色。
第九章  20世纪文学(一)
文学特征：继承了19世纪现实主义文学反映现实、张扬人道主义的传统。该时期文学更注重人的精神和个性探索。艺术上，坚持文学反映时代的现实主义原则，注重情节结构、形象和语言的完整连贯。
文学发展状况：一、苏联文学。苏联文学的特征：社会主义现实主义被规定为文学的基本创作方法，要求从现实的革命中真实地、具体地描写现实，并以社会主义精神教育人民。苏联文学的发展，随着重大的社会变迁和文艺思潮的演变，可以分为三个时期。
1917年至30年代初：里程碑式的作品：
绥拉菲莫维奇《铁流》、富尔曼诺夫《恰巴耶夫》、法捷耶夫《毁灭》。
马雅可夫斯基：苏联社会主义现实主义诗歌的奠基人，是以诗歌为武器的宣传鼓动家和诗坛上的革新者。主要诗作：长诗《穿裤子的云》：未来主义代表诗。讽刺诗《开会迷》：受到列宁的高度评价。长诗《列宁》：塑造了革命导师列宁的光辉形象。长诗《好》：描写了苏维埃共和国从诞生、巩固到繁荣昌盛的全过程，被誉为苏联革命的英雄史诗。《放开喉咙歌唱》：是他从事文学创作的纲领和20年创作的总结，同时又揭开了30年代诗坛的序幕。
30年代至50年代：1934年第一次全苏作家代表大会召开，苏联作家协会建立，确立了社会主义现实主义的创作原则。苏联文学出现了一个被称为“红色的30年代”的空前繁荣的局面。
阿?托尔斯泰《苦难的历程》：写出了知识分子同人民的结合过程。
奥斯特洛夫斯基《钢铁是怎样炼成的》：揭示了新人的成长。
卫国战争中：法捷耶夫的长篇《青年近卫军》。
巴巴耶夫斯基《金星英雄》：无冲突论的作品。
50年至90年代初：奥维奇金的农村特写《区里的日常生活》：苏联当代文学的“第一只春燕”，打出了“暴露文学”的旗帜。
解冻文学的作家作品：爱伦堡的中篇小说：《解冻》（第一部1954，第二部1956）帕斯捷尔纳克的长篇小说：《日瓦戈医生》索尔仁尼琴的小说《伊凡?杰尼索维奇的一天》：描写了苏联集中营的生活，开启了“集中营文学”的先河。
术语解释：解冻文学：1、爱伦堡的小说《解冻》，反映的是“关心人”、“爱护人”这一主题，很富有时代性，发表后产生了重大影响，很快出现了一批类似的引人注目的作品。2、西方评论界把这股文学潮流称之为“解冻文学”，认为小说的结尾的“解冻”影射斯大林“个人崇拜”时代已经结束。“解冻文学”开启了文学反映现实生活的另一途径。
战争题材小说：肖洛霍夫的中篇小说《一个人的遭遇》：高举人道主义旗帜，不仅暴露法西斯侵略的罪恶，更描写了战争给普通人带来的悲剧。
一、“一寸土”文学（“站壕真实派”）：
巴克兰诺夫的《一寸土》。
“全景文学”（“全景小说”）：西蒙诺夫的军事题材三部曲：《生者与死者》、《军人不是天生的》、《最后一个夏天》，恰科夫斯基：《围困》。华西里耶夫：《这里的黎明静悄悄》。艾特玛托夫《白轮船》：开始了道德探索题材的文学走向。
二、法国文学：
主要特征：1、开创了长河小说新题材。罗曼?罗兰《约翰?克利斯朵夫》、马丁?杜?伽尔《蒂博一家》2、心理刻画向内心世界深化。莫里亚克：《爱的荒漠》、《盘缠在一起的毒蛇》（后又译为《蝮蛇结》）。
三、英国文学
英国传统作家：高尔斯华绥（1930年获诺贝尔文学奖）：
福尔赛世家三部曲：《有产业的人》、《骑虎》、《出租》。
劳伦斯成名作：长篇《儿子与情人》。代表作：《查泰莱夫人的情人》中对人性复归的浓墨重彩正是劳伦斯对现代工业社会扼杀人性的强有力的抨击。
毛姆成名作《人性的枷锁》：表现社会对人的压抑和奴役的主题。
戈尔丁：《蝇王》：利用巴伦坦的小说《珊瑚岛》故事的背景及人物杰克和拉尔夫，杜撰了一个立意与《珊瑚岛》完全不同的故事。
四、德语国家文学
主流仍然是现实主义文学。亨利希?曼：揭露批判德国帝国主义的三部曲：《臣仆》、《穷人》、《首脑》。
托马斯?曼：代表作：《布登勃洛克一家》副标题“一个家族的没落”，直接点出了“崩溃”的主题。
茨威格（奥地利作家也是近代德语文学最重要的作家之一）：著名小说《象棋的故事》：以反法西斯为主题。
黑塞（德国当代著名的作家、1946年获诺贝尔文学奖）：代表作《荒原狼》；雷马克：著名小说《西线无故事》布莱希特：创立了“布莱希特体系”。
伯尔（1972年获诺贝尔文学奖）：主要作品《一声不吭》。
五、美国文学
20世纪美国的现实主义文学呈多元局面：欧?亨利（美国著名的短篇小说大师，被称为“美国的莫泊桑”）：代表性的作品：《麦琪的礼物》、《最后一片藤叶》、《警察与赞美诗》
杰克?伦敦（“美国的高尔基”之称）：代表作：属于“北方故事”的短篇小说《热爱生命》。长篇小说《马丁?伊登》：自传性质的小说。《铁蹄》：美国第一部具有无产阶级性质的作品。
德莱塞：一生写了8个长篇，这些作品有“人间悲剧”之称：《嘉莉妹妹》、《珍妮姑娘》、欲望三部曲《金融家》《巨人》《斯多噶》、《“天才”》、《美国的悲剧》
刘易斯：（1930年获诺贝尔文学奖，成为美国文学史上第一位获奖作家）成名作：《大街》。
术语解释：迷惘的一代：1、第一次世界大战爆发后，一代美国青年抱着把民主的旗帜插遍全球的理想去参战，结果“神圣”的战争最终不过是列强间肮脏的交易。他们觉得被国家欺骗了，信仰崩溃，自我失去了生存基础，只能靠刺激和幻想来维护。
2、他们沉浸在艺术领域，修补、慰藉受损的自我。代表作家有海明威等。
帕索斯：《美国》三部曲：《北纬四十二度》、《一九一九》、《赚大钱》，被誉为现代美国的一部“民族史诗”。
斯坦贝克（1962年获诺贝尔文学奖）他的小说表现了美国大萧条的生活：《人鼠之间》。
20世纪美国犹太小说代表作品：辛格的长篇小说《卢布林的魔术师》。
20世纪美国战争小说：诺曼?梅勒的《裸者与死者》。赛珍珠：第一部长篇小说：《东方?西风》，被美国《星期日纽约论坛》誉为“第一部成功地用英语写中国的小说。翻译中国文学著作《水浒传》，易名为《四海之内皆兄弟》。
高尔基（原名阿列克塞?马克西姆维奇?彼什科夫）(苏联)
高尔基的文学创作道路可以分为四个时期：
早期：一种是浪漫主义：取材于民间传说的《伊则吉尔老婆子》和《鹰之歌》。一种是现实主义：《切尔卡什》，第一部长篇小说《福玛?高尔杰耶夫》：标志着高尔基的创作走上了一个新阶段。
1905年革命准备时期和革命时期：主要作品有：长篇小说《母亲》、散文诗《海燕》、剧本《小市民》、《底层》1905年革命以后到十月革命期间：自传体三部曲的前两部《童年》和《在人间》：主人公阿辽沙。
十月革命后：自传体三部曲的第三部：《我的大学》。长篇小说：《阿尔达莫诺夫家的事业》、《克里姆?萨姆金的一生》（高尔基的最后一部长篇小说，被称为是那一时代“俄罗斯精神生活的编年史”。
简答题：简述母亲尼洛芙娜的典型形象及其意义。高尔基的长篇小说《母亲》中的尼洛芙娜是由一个旧式的家庭妇女，经过革命洗礼转变为坚定的革命者的典型形象。1、她是钳工的妻子，身受政权、夫权和神权的三重压迫。无权的地位使她整天沉默不语，提心吊胆、显得悲哀和柔顺。
2、革命者常在她家里聚会，她从恐惧变为习惯，自发地认为革命事业是对的。出自母爱，她主动承担了送传单的任务，迈出了革命的第一步。“五一”游行儿子被捕之后，她到城里与革命者交往，受到更多的熏陶，她已经从爱儿子扩展到爱同志，送传单是工作的需要了。
3、母亲被捕，彻底完成了这一形象从胆小怕事、逆来顺受的家庭妇女到自觉工作、坚定无畏的革命工作者的转变。意义：母亲的转变是广大人民群众革命意识觉醒的具体体现，显示了革命理论和运动在教育人改造人方面的巨大威力。
综合论述题：为什么说《母亲》是一部划时代的光辉著作。高尔基的长篇小说《母亲》以新的主题、新的人物、新的创作方法开辟了无产阶级文学的新时代。一、作品展示了俄国工人运动的整个历史进程，马克思主义的传播，工人小组的成长，人民群众的觉醒。革命斗争从自发到自觉，从经济斗争到政治斗争，从城市到农村的发展，工农联盟的意义，革命知识分子的作用。(新的主题)。
二、作品塑造了一个新的人物形象巴威尔：一个从普通工人成长为无产阶级革命家的典型。他的性格发展经历了三个阶段：1、他本来走的也是父辈的道路，但革命改变了他。他刻苦学习革命理论，关心母亲和同志。在“诏地戈比”事件中他提议罢工，由于还“不会说明真理”，建议未被接受。2、“五一”游行中他举着红旗走在最前头，表明他斗争的无畏和政治上的坚定与成熟。3、法庭斗争使这个人物显出了他的全部光辉，他的演说义正词严，是向制度宣站的檄文，说明他已具备高度的理论水平和革命胆略。他是无产阶级文学中第一个用革命理论武装起来的工人革命家形象。
三、全新的创作方法，《母亲》是高尔基长期探索社会主义现实主义创作方法的具体实践，体现了在革命的发展中表现现实的创作原则。它即如实地反映了当时无产阶级的斗争，又充满革命的激情、英雄主义精神和理想主义光辉，是一部现实主义为主而又结合浪漫主义的作品。综上所叙《母亲》开辟了无产阶级文学的新时代，不愧为是划时代的光辉著作。
肖洛霍夫(苏联)主要作品：第一部短篇小说：《胎记》。短篇小说集：《顿河的故事》和《浅蓝的原野》1926―1940完成：《静静的顿河》(代表作)1932年：《被开垦的处女地》(第一部)。1956年中篇小说：《一个人的遭遇》。
简答题：简述《一个人的遭遇》的主要思想内容。
1、肖洛霍夫的小说《一个人的遭遇》中描写了主人公安得烈?索科洛夫痛苦而坚强的一生。通过主人公的娓娓叙谈，表现了对战争的回味和思考。
2、因为书中的主人公是千千万万个劳动者中部最普通的一员，所以他的遭遇才更能引起共鸣，具有更强的说服力。
3、作者通过“严酷的现实”来表现法西斯侵略战争给广大苏联人民带来的创伤和痛苦，从而激发人民群众对侵略者的仇恨。
简述葛利高里的形象及其典型意义。肖洛霍夫的作品《静静的顿河》中的主人公葛利高里，是“顿河哥萨克中农的一种独特的象征”，“一个摇摆不定的人物”。1、他是一个探索追求的典型。这个善良、勤劳、纯朴的哥萨克身上具有哥萨克劳动者的一切美好品质。
2、葛利高里身上又带有哥萨克世代的种种偏见。3、历史急变的关头，他徘徊于生活的十字路口，犹豫动摇，企图在革命与反革命之间寻找第三条道路，结果只能脱离人民，落得一个悲剧的命运。
典型意义：这个形象的悲剧实质上是他以独特的哥萨克气质、哥萨克的传统偏见和自私要求对抗历史发展总趋势的悲剧。这一形象，反映了哥萨克历史道路的曲折性和矛盾性。
《静静的顿河》的艺术成就。1、广阔的史诗画面。小说对顿河村庄日常生活和主人公命运的描绘同重大的政治事件、军事行动的描绘交替进行，从而造成一种内容浩繁、人物众多、画面壮阔、结构宏伟的史诗效果。
2、精巧的艺术结构。小说情节的中心是麦列霍夫家族的命运，主要线索是葛利高里和婀克西妮娅的纠葛，补充线索是葛利高里和娜塔莉娅的关系。长篇史诗结构尽管十分自由，呈开放型，但又给人一种浑然、有机的整体之态。
3、浓厚的民族特色。小说不久描绘了哥萨克农民的日常劳动情况，而且还描绘了哥萨克的节日、葬礼、婚宴、晚会、服装、跳舞、唱歌，从而使小说具有浓厚的民族特色。
4、多音调合奏曲色彩的语言。一种是北部顿河地区哥萨克的民间语言，另一种是文学语言。
罗曼?罗兰（有“欧洲的良心”之称）(法国)：
第一部长篇小说《约翰?克利斯朵夫》：由此获得了1913年度法兰西学士院文学奖和1915年度诺贝尔文学奖。第二部长篇小说：《母与子》（又译《欣悦的灵魂》）传记作品：《贝多芬传》、《米开朗琪罗传》、《托尔斯泰传》
简答题：简述约翰?克利斯朵夫的形象。
一个为追求真诚的艺术和健全的文明而顽强奋斗的平民艺术家的形象。1、克利斯朵夫是从逆境中成长起来的天才音乐家。在他成才道路上受了两个人的影响：祖父培养了他的音乐才能；舅舅教导他创作要要真诚，还引导他去野外聆听大自然的音乐。
2、个性倔强坦率，又有点鲁莽，但心灵世界丰富而敏感的他。逃亡法国后，他发现巴黎的文艺界像个杂耍市场，于是他对法国的文艺界、文学界乃至整个法国社会进行了抨击。他要使自己的音乐成为人类相互沟通的桥梁。他开始到民间去，和平民交朋友，还想办一所平民音乐学校。
3、奋斗失败后的克利斯朵夫认为解决复杂的社会问题的惟一手段是艺术，惟一思想武器是“爱”。他追求的艺术是一种“纯艺术”，他的这种认识基于博爱主义，但这又使他最终走向妥协。晚年最大的乐趣就是在下一代中传播爱的种子。在创作上，潜心于宗教音乐。他的艺术境界变得清明恬静，失去了往昔的战斗气息。
克利斯朵夫在他所追求的心灵的和谐中走完了自己的人生道路。《约翰?克利斯朵夫》的艺术特色：1、传统性与现代性交融于一体。采用内心独白、自我对话、梦境、联想、抒情性插笔以及情景交融等多种艺术手段。
2、音乐性、是这部小说的另一个独到的艺术特色。
海明威（美国）主要作品：以强烈的反站倾向和对未来的迷惘而成为描写第一次世界大战的名篇：第一部长篇小说《太阳照常升起》：成为“迷惘的一代”的典型代表。（“迷惘的一代”的宣言书）。带有自传色彩的作品。主人公：杰克?巴恩斯、勃莱特。
长篇小说《永别了，武器》：把“迷惘的一代”文学推向了高峰。主人公：亨利?腓特力、英国护士凯瑟琳。
以西班牙内战为题材的长篇小说：《丧钟为谁而鸣》。
《乞力马扎罗的雪》：最成功的一个短篇。
简答题：简述《老人与海》的象征意义。1、海明威的作品《老人与海》是一部寓意很深的作品。故事表现了“英雄与环境这个传统的主题。在这场英雄与环境的斗争中，桑提亚哥是一位失败的英雄，在对待失败的风度上桑提亚哥赢得了胜利。2、桑提亚哥的生活信条和“硬汉子”的精神是“一个人并不是生来就给打败的。你尽可以把他消灭，可就是打不败他。”也是这一形象留给读者的最深刻的启发。
术语解释：冰山原则1、海明威在他的作品《午后之死》中第一次提出了文学创作的“冰山”原则。他说：“冰山运动之雄伟壮观，是因为它只有八分之一在水面上。”所谓“冰山”原则，就是用简洁的文字塑造出鲜明的形象，并把作者自己的感受和思想藏在形象中，使之情感充沛却含而不露。让读者通过对鲜明形象的感受去发掘作品的思想意义。
2、简洁的文字，鲜明的形象，丰富的情感和深刻的思想是构成“冰山原则”的四大要素，从而也成为海明威的基本创作风格。
“硬汉子”的形象系列：《印第安营地》；《打不败的人》：斗牛士曼努埃尔；《五万元》：拳击手杰克；《弗朗西斯?马康贝短暂的幸福》：弗朗西斯?马康贝；《丧钟为谁而鸣》：乔丹；《老人与海》：桑提亚哥。系列小说中的人物：尼克?亚当斯。
第十章  20世纪文学（二）
20世纪前半期的现代主义文学
简答题：简述现代主义文学的基本特征：20世纪现代主义文学在思想上有以下特点：1现代派各流派都强调要表现“现代意识”，它的中心就是危机感和荒诞感。共同主题是表现现代人的困惑。反映了西方资本主义世界的全面危机。
2、现代派文学对垄断资本主义社会中人与社会、人与自然、人与人、人与自我四种基本关系的对立作了深刻的反映。
3、现代派文学是西方资产阶级知识分子精神危机的自我表现。
艺术特征的特点：1、象征性。借助意象，用暗喻、烘托、渲染等手法，把抽象的思想外化。2、荒诞性。通过非理性的极度夸张的形式，将现实与非现实揉合在一起，寓严肃于荒诞。荒诞形象具有特殊的概括力。3、意识流。现代派作家热衷于挖掘人的潜意识，采用“内心独白”、“自由联想”的手法。
现代主义文学的发展状况：
一、象征主义
1、象征主义是西方现代主义文学运动中出现最早、影响最大的文学流派，它分为前后两个时期。前期象征主义流行于19世纪后半叶的法国。第一次世界大战后，后期象征主义应运而生，本世纪20年代，后期象征主义达到高潮。
2、象征主义具有鲜明的特征：创造病态的“美”；表现内心的“最高真实”；运用象征暗示；在幻觉中构筑意象；用音乐性来增加冥想效应。
3、代表作家：瓦莱里、里尔克、宠德、叶芝和艾略特。
主要作家及其作品：法国诗人瓦莱里：《海滨墓园》。爱尔兰诗人、剧作家
叶芝：《驶向拜占庭》，叶芝由于“表达了整个民族精神”而获得了1923年度
诺贝尔文学奖。
俄国“极端真诚的诗人”勃洛克：《十二个》（长诗）。
意象派的代表（象征主义的一个变种）：美国的宠德：《地铁车站》（典型的意象诗）。意象派诗歌的特点：重在表现诗人的直观形象，但作者的直观感受并不直接表露，而是通过意象来暗示。
隐逸派（象征主义派生出来的另一个诗歌流派）：创始人：翁加雷蒂；代表作家（翁加雷蒂的两位弟子）：夸西莫多和蒙塔莱（分别于1939年和1975年获诺贝尔文学奖）。
二、表现主义
1、表现主义是20世纪初至30年代欧美文学一个重要的现代主义流派。它首先从绘画开始，随后波及文学。
2、表现主义一词最早于当时巴黎举办的一个画展上的一组油画的总题名，用以表明同自然派、印象派作品的区别。
3、表现主义的特征：抽象化；变形；面具的运用；时空的真幻错杂；注重声光效果；象征和荒诞的手法。
4、表现主义的先驱是瑞典作家斯特林堡，其《鬼魂奏鸣曲》等剧作把鬼魂搬上舞台，让死尸、幻影、亡魂、活人同时登场。
主要作家及其作品：表现主义小说的代表：奥地利的卡夫卡。戏剧的代表：美国的奥尼尔。奥尼尔的主要作品：《琼斯皇》：作者将表现主义艺术手法融于自己的创造，形成独具特色的“奥尼尔派”表现主义剧作的典范作品。《毛猿》：副标题是“古代和现代生活的八场喜剧”。主人公：扬克。
三、意识流小说
1、意识流小说是20世纪初期起于西方，以表现人们的意识流动、展示恍惚迷离的心灵世界为主的小说。
2、它以象征暗示、内心独白、自由联想等意识流的创作方法为主要特征，在本世纪20―30年代英、美、法等国形成一个颇为壮观的现代主义文学流派。
3、意识流小说家所运用的艺术手法各有侧重，但艺术特征是共同的：“作家退出小说”；情节淡化；大量的内心独白和自由联想；时空交替和心理时间；象征暗示和对比联想；语言使用上的创新和变异。
4、代表作家是英国的乔伊斯和伍尔芙，法国的普鲁斯特和美国的福克钠。
代表作家及其作品：伍尔芙：《墙上的斑点》、《到灯塔去》；
普鲁斯特：《追忆逝水年华》：以“我”对往事的追忆为主线，展示了“我”出生于富裕家庭却精神空虚的庸俗生活。
福克纳：“南方文学”的主要代表，1949年获诺贝尔文学奖。创造了一个独特的“约克纳帕塔法世系”。《喧哗与骚动》：反映了南方望族康普生家的没落。小说创造了复合意识流方法，使运用意识流手法去发掘人物的内心生活方面达到了新的高度。
四、未来主义
兴起于意大利，创始人意大利的马里内蒂。文学艺术的主题上：未来主义调动一切艺术手段，集中表现运动中等物和人，通过动态来赞美运动感、力感和立体风格。艺术形式上：未来主义者主张彻底摒弃传统手法。
主要作家及其作品：俄国：马雅可夫斯基的长诗：《穿裤子的云》。法国：阿波里奈尔：首创“楼梯式”的诗歌形式。
五、超现实主义：兴起于法国，它由达达主义发展而来。达达派诗人：布勒东(创始人)、阿拉贡、艾吕雅。
六、达达主义：来自罗马尼亚的法国诗人斯当?查拉为首的艺术小集体。
艾略特：第一个创作阶段（第一首诗歌到1922年发表《荒原》前）：《一位女士的画像》、《普鲁弗洛克的情歌》。
第二创作阶段（1922年《荒原》发表至1927年艾略特加入英国国教前，即“荒原”阶段）：《荒原》、《空心人》。
第三创作阶段（即荒原后阶段）：《四个四重奏》《荒原》（共五章）：第一章《死者的葬仪》：诗篇一开始便写西方人虽死犹生的荒芜景象。第二章《弈棋》：诗人在历史与现实的交融中以女性及其情欲为主体去展示西方文化堕落的景象。第三章《火的布道》（又译《火诫》）：写男性及其情欲。第四章《水里的死亡》：以象征情欲泛滥与死亡的“水”为主题意象。第五章《雷霆的话》
简答题：简述《荒原》的思想内容。20世纪象征主义作家艾略特创作的《荒原》是诗人把他对西方文化困境的感受上升到哲理的高度，经过意识融合所展示出的既有戏剧色彩又富于启示录式的内心独白。
1、它以深刻的危机与超越意识去沉思西方文化的困境与出路，展示出一个失去了神性之世界的本真状态。在没有神性的世界中，西方文明已全面堕落为干涸碎片，世界之夜已进入夜半，世界之夜弥漫着黑暗。
2、作者把他对现实的思索扩展为对历史的透视，因此他的荒原便具有普遍性与永恒性。诗人要以他的恐怖之诗来震撼荒原人这个上帝缺席的现实，诗人之诗为我们传来了上帝回返的讯息，如此，《荒原》也才不是那种虽死犹生的绝望。荒原意识也就是危机意识，荒原之死是再生之死，即用皈依宗教来拯救荒原。
简述《荒原》的艺术特征：20世纪象征主义作家艾略特创作的《荒原》作为现代派诗歌的登峰造极之作，其艺术形式与表现特征有其独到之处。
1、内心独白的运用。
2、广泛地运用自由联想。
3、把诗中的人物放到戏剧化的场景中。
4、诗人通过感人的形象去暗示那些无法或者无需表达的思想。
5、情感的场面化和具体化，这便是他那著名的“客观对应物”效果。
6、大量运用文学的与历史的典故。《荒原》中的题辞和各章标题，或者取自古希腊神话和宗教仪式，或者指向文学作品的故事，抱涵着深刻的文化内涵。
卡夫卡(奥地利)
表现主义小说的代表作家。小说主要有3部分：
一、生前发表过的短篇小说：《判决》、《饥饿艺术家》、《变形记》：主人公格里高尔作品通过格里高尔的变形及变形后的遭遇及悲惨结局，深刻地揭露了资本主义社会里人与人之间赤裸裸的利害关系，表现了人的“异化”。
二、生前没有发表过的短篇小说：《地洞》整篇小说都是写一只人化了的动物的内心感受，它表现了小动物的恐惧心理和生存环境的非理性。
三、生前未发表过的3部长篇小说：(被称为“孤独三部曲”)《美国》：(原名《生死不明的人》)小说在形式上受流浪汉小说的影响，用狄更斯的传统叙述手法，揭示了西方社会的生存状态。主人公卡尔。《诉讼》：主人公银行襄理K《城堡》：表现了“卡夫卡式”小说的典型特征。
术语解释：卡夫卡式：1、20世纪表现主义作家卡夫卡创造的艺术世界，人们称为“卡夫卡式”。“卡夫卡式”如同“莎士比亚化”、“席勒式”，涵盖思想内容与艺术形式两个方面，是内容与形式的有机统一。2、在思想上，卡夫卡接受了存在主义学说，反映了世纪情绪，表现了人的孤独与恐惧，表现了荒诞世界和异化主题。3、“卡夫卡式”的艺术特色具体表现有：荒诞框架下的细节真实；怪诞；象征；自传色彩。
简答题：举例说明“卡夫卡式”的艺术特色。简述《城堡》的寓意。《城堡》是20世纪表现主义小说的代表作家卡夫卡创作的。1、《城堡》从人与人的关系表现人在荒诞世界中的生存状态。主人公K是资本主义社会中小人物的象征，也现代人的命运的象征，同时也是卡夫卡的精神写照。
2、“城堡”是权力的象征，是国家统治机构的缩影，是神秘的异己力量的象征。老百姓与国家之间，关系疏远而对立，有一条不可逾越的鸿沟。在庞大的官僚机构与大小官吏的阻挠下，小人物的起码要求也无法满足。
乔伊斯：爱尔兰作家，20世纪现代派文学巨匠和意识流小说大师。《都柏林人》：第一个短篇小说集。《青年艺术家的肖像》：一部带有自传体性质的中篇小说，是乔伊斯艺术发展的转折点，是他正式运用“意识流”手法创作的第一部小说，被认为是《尤利西斯》的前奏曲。首次采用自由联想、内心独白等意识流手法。主人公斯蒂芬。
《为芬尼根守灵》：最后一部长篇小说。代表长篇：《尤利西斯》书名是从荷马史诗《奥德赛》的主人公俄底修斯的拉丁文名幻化而来的。被认为是一部“现代资本主义社会精神崩溃的史诗”，是“关于一个社会无可挽回的分崩离拆”。主人公广告承揽员布鲁姆是个平庸的资产阶级市侩、斯蒂芬、莫莉三人的巧遇，构成了庸人主义、虚无主义和肉欲主义的三结合，而这种结合正是都柏林社会也是现代西方社会中人格破碎、庸俗猥琐和精神崩溃的深刻写照。
简答题：简述《尤利西斯》的艺术特色。20世纪意识流小说大师乔伊斯创作的《尤利西斯》，被称为是“意识流”的百科全书，它的发表标志着作者意识流技巧的成熟和完善。它有如下特征：
1、作者采用荷马史诗《奥德赛》情节平行的结构，反衬现代西方人的卑微、苍白、渺小。
2、作者抛弃了单向型意识流手法而将其发展为交错型意识流。作品中三股意识流互相交织，在亲情和家庭的焦点上汇合，构成一幅多彩的画面，折射出都柏林社会的生活场景，表现出他们各自不同的思想感情。
3、内心独白的系统运用。
4、作品还运用平行类比和象征的手法。他以荷马史诗《奥德赛》作为本小说总体结构的框架，并且把两部史诗融为一体；天空中阴云密布，象征着人类的种种罪恶。
5、乔伊斯还运用了多种语言，还打破传统的语法和句法的束缚，独创了一些词汇。
第十一章 20世纪文学(三)
20世纪后半期的现代主义文学
文学发展状况：
一、存在主义文学
1、存在主义滥觞于20世纪30年代的法国，二战后达到发展的顶峰。它是现代派文学中声势最大、风靡全球的一种文学潮流。
2、存在主义文学与存在主义哲学关系密切。存在主义文学的特征是理性多于形象；核心是“存在先于本质”、“世界是荒谬的”，“人生是痛苦的和自由选择”。
3、“荒谬”和“痛苦”是存在主义文学的基本主题。
4、艺术上，第一：存在主义文学寓哲理于形象中。第二：不拘一格地运用表现手法，传统的和现代的并用。
5、存在主义作家主要有萨特、加缪、波伏瓦、梅勒。加缪的主要作品：《局外人》、《鼠疫》。
简答题：简析《局外人》的现代意识。《局外人》是20世纪存在主义作家加缪创作的。1、《局外人》是反映“荒谬世界荒谬感情”的典型的存在主义作品。局外人莫尔索对一切都表现出一副无所谓的面孔，说了许多无所谓的话，做了许多无所谓的事，萌生了许多无所谓的念头，但他始终处于矛盾之中。
2、莫尔索那些介于“有所谓”和“无所谓”、“局内人”和“局外人”之间的表现，是一种在荒谬世界无可奈何的表现，也是对现实恶势力的揭露。
3、作者以“局外人”为题，正意反说，包含辛辣的讽刺。莫尔索荒谬言行和心理，说明他是消极地对抗荒谬社会的真正的局内人。波伏瓦：(法国女作家)《女客》、《第二性》
二、荒诞派戏剧
（1）荒诞派戏剧是本世纪50年代兴起于法国，尔后迅速风靡于欧美其他国家的一个反传统戏剧流派。
（2）荒诞派于1962年由英国著名戏剧理论家马丁?艾思林写的《荒诞派戏剧》而得名。
（3）荒诞派戏剧有以下特征：1、荒诞、抽象的主题。2、支离破碎的舞台形象。3、奇特怪异的道具功能。
（4）尤奈斯库是荒诞派戏剧的奠基人。荒诞派戏剧的代表作家：品特、阿尔比、贝克特。
三、新小说派
以物代人，创立纯粹写物的风格。法国女作家萨洛特：第一个写新小说。西蒙：有“新小说派之父”之称。成名作：《风》(1985年获诺贝尔文学奖)。罗布―格里耶：新小说派的旗手，也是国际笔会推选出来的当代世界七大文化名人之一，小说《窥视者》：获法国1995年的“评论家奖”。代表作：《橡皮》。
四、“黑色幽默”
1、“黑色幽默”是60年代风行美国的一个现代主义小说流派。由美国作家弗里德曼编的一个《黑色幽默》的集子而得名。
2、“黑色幽默”是一种用喜剧的形式来表现悲剧的内容的文学方法。幽默加上了黑色，就成为了一种展现绝望的幽默。西方评论家把它称之为“绞刑架下的幽默”。
3、黑色幽默的艺术特征：是一种哭笑不得的幽默；“反英雄”式的人物；“反小说”的叙事结构法；具有寓意性。4、美国当代著名作家海勒，被认为是“黑色幽默”的一面旗帜。其它作家：冯尼格特：代表作《第五号屠场》品钦：《万有引力之虹》。
五、魔幻现实主义
1、魔幻现实主义指的是20世纪中期拉丁美洲小说创作中的一个流派。
2、魔幻现实主义是通过“魔法”所产生的幻景来表达生活现实的一种创作方法。魔幻是途径，表现生活现实是目的。首先在拉丁美洲使用“魔幻现实主义”这一术语的人是委内瑞拉作家：彼特里。
3、真正成熟的标志是墨西哥作家鲁尔福的中篇小说《佩德罗?帕拉莫》。
4、本世纪60年代，拉丁美洲小说创作中魔幻现实主义形成热潮，以马尔克斯的长篇小说《百年孤独》为标志。
六、“垮掉的一代”
代表作家：杰克?凯鲁阿克：《小城镇与大都会》金斯堡：《嚎叫》。
萨特：法国当代著名哲学家、小说家、剧作家、文艺评论家和社会活动家；存在主义的领袖，存在主义文学的主要代表作家；理论著作：《存在与虚无》、《存在主义是一种人道主义》；存在主义小说：《恶心》：采用的是日记体、自叙体；主人公青年历史学家洛根丁。《墙》：存在主义的化身伊比埃塔。三部曲长篇小说《自由之路》包括《理性的时代》、《延缓》、《心灵之死》
术语解释：“境遇剧”：1、20世纪存在主义作家萨特的存在主义戏剧区别于传统戏剧的最大特点，就在于“境遇”二字。它给人提供一定的环境，让人物在特定的环境中选择自己的行动，造就自己的本质，表现自己的性格和命运。
2、萨特把自己的戏剧称之为“境遇剧”，也有人称之为“自由剧”。萨特的境遇剧共有11部：《苍蝇》：取材于古希腊戏剧诗人埃斯库罗斯的悲剧三部曲《俄瑞斯忒斯》中的第三部《报仇神》，苍蝇象征邪恶；《毕恭毕敬的妓女》：一部反种族主义的剧本，体现了作家“存在主义是一种人道主义”的主张。《禁闭》：主要人物是三个鬼魂―一男二女：加尔森（男）、伊内丝和艾丝黛尔
简答题：简析《禁闭》的主要思想内容。20世纪存在主义代表作家萨特创作的“境遇剧”《禁闭》，是一出哲理意味很浓的名剧。它的主要思想内容有：
1、该剧描写的是三个鬼魂生前都有一段不光彩的经历，作奸犯科。死后在地狱里继续为非作歹，不得安宁。他们争风吃醋，勾心斗角，尔虞我诈，彼此猜疑忌恨，相互妨碍牵制，谁也不能如愿。
2、他们在一起时，每个人都能置对方于痛苦境地，每个人都成了对方的地狱。
3、地狱实际上是作者所熟悉的资本主义社会，地狱中鬼魂与鬼魂的争斗和利害冲突，象征着资本主义社会人与人的畸形关系。“他人就是地狱”成为西方社会中人与人之间关系的一句名言。
以《死无葬身之地》为例简析“境遇剧”的特色。
1、境遇剧的特点：萨特的存在主义戏剧区别于传统戏剧的最大特点，就在于“境遇”二字。它给人物提供一定的环境，让人物在特定的环境中选择自己的行动，造就自己的本质，表现自己的性格和命运。
2、在《死无葬身之地》中萨特让人置身在最艰难的情境中，即面临生与死的考验，让他们“自由选择”，自己的道路。5个游击队员抵抗暴力，维护民族和人格尊严，宁死不当叛徒，决不出卖同志。游击队员们并非生就的英雄，只是为了一个崇高的目的而“自由选择”了自己的“本质”，他们在特定的情境中实现了自己的选择并确定了自身的意义和价值。
简析《死无葬身之地》的艺术特征。萨特的境遇剧《死无葬身之地》艺术特点非常鲜明：1、现实主义成分较突出，算得上是一部现实主义的代表作。
2、又是一部典型的存在主义“境遇剧”。剧中通过几次波澜的设计，恰如其分地表达了存在主义哲学的重要观点，人物在特定境遇中选择了自身的人生道路。
3、场景和对话要而不繁，简短有力，既有戏剧性，有意味深长。
贝克特(爱尔兰)20世纪50年代荒诞派戏剧的代表作家，荣获1969年诺贝尔文学奖。主要作品：被评论家誉为20世纪的杰作的是：长篇小说三部曲《马洛伊》、《马洛伊之死》、《无名的人》。成名作：《等待戈多》独幕剧：《剧终》。两幕剧《啊！美好的日子》：剧本突出表现了人的精神麻木。
简答题：简述《等待戈多》的主题《等待戈多》是20世纪荒诞派剧作家贝克特的成名作。1、《等待戈多》是一部反传统、反理性的剧作。呈现在我们面前的是一个非理性的世界。
2、剧本通过两个流浪汉永无休止而又毫无希望的等待，揭示了世界的荒诞与人生的痛苦，表现了现代西方人希望改变自己的生活处境但又难以实现的绝望心理。
以《等待戈多》为例说明荒诞剧的主要特色。1、荒诞剧的主要特征有：荒诞、抽象的主题；支离破碎的舞台形象；奇特怪异的道具功能。
2、《等待戈多》中完全抛弃了传统戏剧的情节结构，有意将生活撕成毫无内在联系的断片碎块。从表面上看，根本没有戏，但这不可思议的东西却恰恰是《等待戈多》独特的艺术手法。作者采用的这种“荒诞”的艺术形式，正好表现出现代西方社会正经历着难以克服的精神危机。
3、剧作用“直喻”的方法强化了“纯粹戏剧性”。作者通过非理性的夸张，利用各种舞台手段让舞台形象、灯光、道具“说话”，把内在的思想变为视觉形象，以达到使人物感情外化的目的。
海勒(美国)：20世纪60年代美国著名作家，被认为是“黑色幽默”的一面旗帜。主要作品：《出了毛病》：主人公斯洛克姆是一家大公司的经理。《像戈尔德一样好》：人们把混乱当成了秩序，把不正常当成了正常。主人公：犹太后裔的知识分子布鲁斯?戈尔德。《第二十二条军规》：西方评论界之誉为“60年代最好的一部小说”，主人公尤索林。
简答题：简析《第二十二条军规》的思想内涵。
1、20世纪美国黑色幽默代表作家海勒的小说《第二十二条军规》中通过尤索林的遭遇，反映了战争和官僚机器的疯狂、荒诞，并通过“第二十二条军规”的象征，达到一种形而上的艺术境界。
2、第二十二条军规本身是一种“高度的抽象和集中，象征着冥冥中统治世界的神秘力量，变化无常，令人莫测高深”。它的本质就在于它是一个圈套。
3、这条军规是一个放之四海而皆准的圈套，是一个永远无法摆脱的困境。
简析《第二十二条军规》中尤索林的形象。
1、20世纪美国黑色幽默代表作家海勒的小说《第二十二条军规》中的主人公尤索林是一个浸透着存在主义意识的“反英雄”形象，身兼批判现实的积极因素和取消斗争的消极因素。
2、尤索林是荒诞与疯狂社会中的清醒者。亲眼目睹的许多事实，促使他进行痛苦的思考。他有一定的社会意识和正义感。对于疯狂的世界，他一直进行着道义的评判。
3、由于他在本质上是极端个人主义者，因此，在保存自己的过程中变得胆小如鼠。
4、尤索林信仰的丧失，理想的落空，英雄气概的消亡，都反映了西方资产阶级的日趋衰败并渐渐走向衰亡。
简述《第二十二条军规》的艺术特色。
20世纪美国黑色幽默的代表作家海勒的小说《第二十二条军规》，在艺术上典型地体现了“黑色幽默”的特点。
1、小说结构散乱。作者采用的是一种类似戏剧“人像展览式”的结构。
2、从叙述方式上看，全书只是以若干小故事小情节若断若续地进行拼帖，而没有一个贯穿首尾的故事情节。
3、小说是一出疯狂的喜剧。喜剧效果中又透着黑色，对死亡的恐惧、对疯狂世界的绝望态度，都使人心情沉重。
马尔克斯(哥伦比亚)：20世纪中期拉丁美洲魔幻现实主义最杰出的代表作家。主要作品：第一篇短篇小说：《第三次忍耐》；短篇小说：《周末后的一天》；中篇小说《枯枝败叶》：有人把这部小说看成是《百年孤独》的前身。
短篇小说集《格兰德大妈的葬礼》：用夸张的笔调揭露了拉丁美洲的独裁统治。
中篇小说《恶时辰》：写一个城镇由于出现揭人隐私和诽谤别人的匿名帖子而酿成的悲剧。
第一部长篇小说《百年孤独》：马尔克斯的代表作，作品写了西班牙移民的后代布恩蒂亚家族的兴衰与马孔多由开拓到繁荣、再次毁灭的历史。第二部长篇小说：《家长的没落》中篇小说《一件事先张扬的凶杀案》：讲述了一个由于谣传和猜测致使无辜者惨遭杀害的故事。第三部长篇小说：《霍乱时期的爱情》
简答题：简析《百年孤独》的思想内容及作品的寓意。
20世纪魔幻现实主义代表作家马尔克斯的第一部长篇小说《百年孤独》，主要表现的是“拉丁美洲的孤独”。
1、作家力图通过布恩蒂亚家族七代人充满神奇色彩的生活和经历以及马孔多由开拓、发展到毁灭，写出哥伦比亚及整个拉丁美洲愚昧落后、与世隔绝和被殖民入侵的屈辱历史，从而启发人们思考：造成马孔多百年孤独的原因是什么？怎样才能彻底摆脱这种孤独？
2、作品通过马孔多的变迁和布恩蒂亚家庭的经历，揭露和批判了哥伦比亚国内外反动独裁政权的残暴和美国侵略者对拉美民族的政治压迫与经济掠夺，预示了拉美人民将告别愚昧、孤独，走向觉醒与文明。
简述《百年孤独》的艺术特色。
1、现实主义和现代主义相结合。作家把现实与神话、传说、梦幻杂糅在奇异多变的情节发展之中，打破客观世界与主观人间与鬼蜮的界限。
2、象征、暗示手法的大量运用。如俏姑娘象征不可侵犯的美；带猪尾巴的孩子象征新老殖民主义和独裁者奴役下的畸形社会；大风暴象征不可战胜的具有强大生命力的新生力量。
举例说明“卡夫卡式”的艺术特色：
1、荒诞下的细节真实。如《生死不明的人》卡尔的遭遇，揭示西方人生存状态；《诉讼》每个细节都显得比较荒诞和不可思义；《城堡》、《美国》、《诉讼》被称为“孤独三部曲”都贯穿着社会批判主题，正因为这一主题所以细节就比较真实。
2、怪诞：《变形记》中人变成了甲虫，引起别人的讨厌，最后产生了消灭自己的决心，虽然情节显得怪诞、奇怪，但却揭露了资本主义社会中人欲人之间赤裸裸的利害关系，表现了人的“异化”。
3、象征：《城堡》是权力的象征，国家统治机构的缩影、神秘、异化力量的象征。
4、自传色彩：卡夫卡从小在家受到压抑、胆小脆弱，又追求美好，但却常常失败，内心幻想浓重；《地洞》中表现小人物胆小心理，权威不可抗拒，障碍不可克服，孤独不可忍受，真理不可追求。
分析比较题：⑴《安娜?卡列尼娜》中的安娜和《玩偶之家》中的娜拉的形象比较。《安娜?卡列尼娜》是19世纪俄国批判现实主义作家托尔斯泰的作品，当时的俄国是个封建农奴专制的社会；《玩偶之家》是19世纪挪威作家易卜生创作的社会问题剧，当时的社会已受到个性解放思潮的影响。
相同处：1、都是反抗社会的典型，但都局限于个人解放。
2、都要求妇女人格的独立，追求个性解放。安娜：公开非婚姻的爱情，反对虚伪。娜拉：独立借款、还款，独立承认冒名签字的责任，不愿作丈夫的玩偶。
异同处：1、反抗社会所达到的高度不一样。安娜：局限于道德、婚姻，和渥伦斯基的相遇后，付出了代价(如遭社会的谴责；失去了孩子。)但体验了爱情的欢乐。安娜对社会的总结是“全是虚伪，全是谎话，全是欺骗，全是罪恶。”娜拉：对资本主义社会中的法律、道德、宗教全面的批判。(如娜拉说：“对于法律我要想想是不是正确，难道法律不允许女儿爱父亲，妻子救丈夫。”)
2、两人所接受的思潮不同。安娜：接受的是爱情至上的思潮。所以渥伦斯基对她冷淡后，她表现出悲观绝望的情绪。娜拉：接受的是个人解放思想的影响。所以她要离开“玩偶之家”，娜拉的的出走给人留下了深刻的思考。
3、结局不同。安娜：最后死亡，原因是封建社会不能容忍安娜公开与丈夫决裂和不“体面”的行为。另一原因是因为安娜自身性格的矛盾，和渥伦斯基的相遇后她有一种负罪感，时时处于孤独、无助的境地，因此只能以死来结束生命。娜拉：出走，她不会走向死亡，在个性解放的呼吁越来越强烈的社会里，娜拉的结局受到更多人的同情。
⑵《高老头》中的葛朗台和《死魂灵》中的泼留浠金的形象比较。相同处：
1、不同国度的吝啬鬼在剥削方法上一样。葛朗台：从农业资本家发展到工业资本家，葛朗台的发迹是建立在压迫农民的基础之上的。泼留浠金：是农奴主，不管农奴的收成如何都要农奴复一样的苦役。
2、吝啬的程度是一样的。葛朗台：对亲情都是用金钱来衡量的。(如只懂用金钱来培养女儿对父亲的爱。)泼留浠金：吝啬的惊人女儿来看他，他只给外孙一颗纽扣玩。他的吝啬还表现在他的日常生活中，穿的像乞丐。
相异处：1、剥削的方式不同。葛朗台：资本剥削的方式，懂得在资本的流通中得到利润。泼留浠金：原始、古老的农奴剥削方式，不懂得进一步发展生产；残酷的对待农奴，自己的房子充满霉味，田地里长满荒草。
2、剥削的程度不同。葛朗台：能够推动生产力的发展。泼留浠金：野蛮的剥削农奴，以致农奴惨死。农奴没有自由，对生产不感兴趣，自己也变成财富的奴隶。
3、剥削对社会生产力的影响不同。葛朗台：发展了自己的财富，同时也对小镇的发展起到推动的作用。泼留浠金：阻碍了生产力的发展，必将被扫去垃圾堆。
意义：1、两个吝啬鬼的典型说明农奴剥削制度在俄国必将被推翻。2、两人尽管有差异，作为人类历史进程中剥削者的不朽典型，对人类都有很高的认识和审美价值。
“垮掉的一代”：
是二战后风行于美国的文学流派，作家多为男女青年，他们以性格粗犷豪放。落拓不羁著称。用同性恋、爵士乐、吸毒酗酒等来逃避现实并向体面的社会和美国传统价值观念挑战，提出“沉沦就是解放”和纵欲享乐合法的结论,他们用怪僻的内向自我探索和向下沉沦的所谓“脱俗”态度来表示对体面社会的不满，来对社会进行病态的反抗。
主要作家及其作品：
1、杰克?凯鲁阿克：《小城镇与大都会》
2、金斯堡：《嚎叫》
第十二章  亚非古代文学
文学状况
一、古埃及文学
古埃及文学中，最古老的是神话：太阳神拉、水神努、土地及丰收之神奥西里斯、爱情之神赫托尔。
诗歌是古代埃及文学中最早的一种文学体裁：
《失望者和自己灵魂的谈话》：古埃及最著名的宗教哲理诗。
《亡灵书》：一部庞大的宗教性诗文集。
术语解释
《亡灵书》：
1古埃及人十分重视尸体的保存和死后生活的指导，把死者的尸体制成木乃伊，并在古埃及所特有的纸草上，写下许多诗歌，置于石棺和陵墓中，指导死者对付地下王国的种种磨难。这些指导死者生活的诗歌编辑成集，题名为《亡灵书》。
2《亡灵书》汇入了大量的宗教性诗文，是古代埃及文学的汇编。有利于后人了解与研究古埃及人民的生活习俗、思想意识、世界观及宗教信仰。
故事是古埃及文学创作的主要体裁之一：
《魔术师的故事》：是古埃及流传下来的最早的一篇故事。
《乡民与雇工》
二、巴比伦文学
《埃努玛?埃立什》：是一篇流传很广的关于创世纪的神话。
史诗《吉尔伽美什》：是古巴比伦神话故事的汇编。是古巴比伦文学的最高成就，世界文学中最早的完整史诗。完成于公元前19世纪至公元前16世纪。
三、古印度文学
印度奴隶制社会的显著特征就是种姓制度和宗教制度。种姓制度将人分成婆罗门、刹帝利、吠舍、首陀罗4等。印度古老的婆罗门教宣扬“梵”是唯一的真实，自我和个人灵魂来源于“梵”。
术语解释
《吠陀》
1《吠陀》是印度最古老的文学遗产，“吠陀”一词原为“知识”和“学问”的意思。
2《吠陀》是印度最古的诗歌总集，大约形成于公元前1000年左右。包括《梨俱吠陀》、《阿闼婆吠陀》、《娑摩吠陀》和《夜柔吠陀》。其中，前两部文学成就最高。
《梨俱吠陀》：主要是祭祀时用来朗读的颂神诗，尽管带有浓重的宗教或迷信色彩，但表现了劳动人民乐观向上的情绪。诗集中收入了一些劳动歌谣和民间情歌。
《阿闼婆吠陀》：主要是巫术咒语诗。
《娑摩吠陀》：专供举行祭祀仪式时唱的歌曲集。
《夜柔吠陀》：关于祭祀仪式和使用《梨俱吠陀》中诗歌方法的规定。
继《吠陀》文学后，在古印度文学史上，又出现了著名的两大史诗：
《摩诃婆罗多》：作者为广博仙人
《罗摩衍那》：作者为蚁垤仙人被印度称为作“最初的诗”。
理解后简答题
简述古印度两大史诗的思想内容。
《摩诃婆罗多》和《罗摩衍那》是古印度著名的两大史诗，它们的主要思想内容如下：
《摩诃婆罗多》堪称是一部诗体的百科全书。它反映了古代印度相当长一个时期内的社会生活和思想风貌，其主皆在于强调政治斗争中的“法”。“法”与“非法”是评判是非善恶的标准。般度族被当作“法”的化身、正义的代表受到歌颂，体现了人民的心愿。
《罗摩衍那》反映了奴隶社会初期的王权问题，谴责了在王位继承问题上争权夺利的行径，表明人民希望开明君主实行仁政的思想，歌颂了正义战争，宣扬一夫一妻制，具有进步倾向，但也流露出统治阶层的思想意识和道德观念。
寓言故事也是古代印度文学主要成就之一：
《五卷书》：是一部大型的寓言故事集。通过对各类动物的描写，不仅讽刺了各种统治势力，颂扬了普通人的智慧和斗争精神，反映的是城市平民的思想意识。
古代印度的戏剧：
首陀罗迦的《小泥车》：描写了商人善施和妓女春军之间的爱情。
迦梨陀娑的创作把古代印度戏剧推向了高峰。
《舞论》：用诗体或散文体写成的印度最早的文学理论著作。
四、《旧约》
术语解释
《旧约》
1《旧约》是犹太教最主要的经书，又是古代希伯莱文学总集。
2全书共39卷，分为律法书、历史书、先知书和诗文杂著4部分。
3《旧约》是古代希伯莱文学中最具有代表性的文学作品总集。它以多种多样的文学形反映了古代希伯莱人的历史变迁、社会生活、思想感情，表达了他们的理想和愿望，在思想和艺术上都取得了比较高的成就。
律法书包括《创世纪》、《出埃及》、《利末记》、《民数记》和《申命记》5卷(摩西五经)，5卷的内容是关于耶和华神。
历史书包括《约书亚记》、《士师记》、《撒母耳记》(上、下)、《列王记》(上、下)、《历代志》(上、下)、《以斯帖记》、和《尼希米记》等10卷。
先知书包括《以塞亚书》、《耶利米书》、《以西结书》(三大先知书)
诗文杂著又称诗文集，包括诗歌《诗篇》、《雅歌》、《箴言》、《传道书》、《耶利米哀歌》（相传为先知耶利米所作，被誉为希伯莱人的民族绝唱），小说《路得记》、《以斯帖记》、《但以理书》。
旧约文学有自己鲜明的特征：
1文学与宗教、历史紧密结合。《圣经》文学是犹太教和基督教的经典。
2民族心声的倾诉。具有强烈的自尊心和爱国正义精神。
3民间文学的奇葩。
4简洁、生动的文体和风格。
迦梨陀娑（古印度）
有“印度的莎士比亚”之称。
长篇抒情诗《云使》：是印度文学史上最早的抒情诗长诗，也是世界文学史上最优秀的抒情诗之一，被列入印度“六大名诗”之一。
《沙恭达罗》：是他最杰出的戏剧代表作，是古代印度戏剧的最高峰，也是世界戏剧宝库中的一颗璀璨的明珠。它以现实生活和神话世界为背景，描写了净修女沙恭达罗和国王豆扇陀之间曲折而动人的爱情故事。
迦梨陀娑的最高成就是他的戏剧。
他的创作有以下三个特点：
1无论是诗歌还是剧本，绝大多数作品都取材于古代传说，根据现实生活中的体验加以改造。
2迦梨陀娑的作品富有诗情画意，令人赏心悦目。戏剧构思巧妙跌宕曲折，剧中有诗，诗中有情。
3思想内容和艺术表现的完美统一。擅长刻画人物的心理活动，善于将人物放到矛盾冲突和曲折的情节发展中去描写。因而，后人称他为“印度的莎士比亚”。
理解后简答题
简析《沙恭达罗》中沙恭达罗的形象及其意义。
《沙恭达罗》是古印度作家迦梨陀娑的戏剧代表作，剧中的沙恭达罗是作者着力刻画的古印度妇女的正面理想人物。
1沙恭达罗是一个纯洁、善良、对爱情坚贞不渝，且富有斗争精神的美丽、动人的妇女典型。也是世界文学中最早出现的具有东古典美的妇女典型之一。她从小生活在净洁安宁的净修林中，穿的是树皮，整天与小鸟为伍。纯朴的大自然生成了她的天真、纯洁的性格她不羡慕都市的豪华。更能体现沙恭达罗的性格特征的是对纯真、美好的爱情的追求。
2从全剧来看，沙恭达罗的性格原有其柔弱的一面。但为了追求自己的美好爱情，她又敢于不顾一切与自己所爱的人自由结合成为夫妻，表现出坚强、勇敢、刚毅、不屈服的反抗的一面。
意义：在沙恭达罗这个人物身上，体现了剧作者所向往的爱情理想、生活理想和审美理想。
简析诗剧《沙恭达罗》的艺术特色。
《沙恭达罗》是古印度剧作家迦梨陀娑的戏剧代表作，它的艺术特色有以下几点：
1情节线索即单纯又曲折，且富有戏剧性。戏中男女主人公从一见钟情开始，经过三次急剧转折(结合、婚变、重圆)，有虚有实、波澜起伏。
2人物形象鲜明、生动、感人。作者以优美、细腻的笔触刻画了沙恭达罗的无以比拟的美。剧中还创造不同的环境去衬托和表现不同的人物的性格特点，剧中比较典型的环境有三个，即净修林、宫廷和仙界，不同的环境中，各个人物与环境浑然一体。
3语言丰富多彩，清新优美、富于抒情性。如沙恭达罗在宫廷遭遗弃时对护送她的亲人说：“我已经给这个骗子骗过了，你们也丢弃了我。”一字一泪，表达出她的险恶处境和悲痛心情。刻画净修林的景色，抒情浓郁。
4《沙恭达罗》以精湛完美的艺术形式反映了当时乃至历来人民都极为关心的生活问题，在全世界都享有盛誉。
第十三章  亚非中古文学
文学状况
一 阿拉伯文学
著名的有《一千零一夜》、《古兰经》(“应读的书”)
术语解释
“悬诗”
1“悬诗”是阿拉伯早期诗歌的代表，对后世诗歌的发展产生了深远影响。
2阿拉伯人每年要举行赛诗会，获胜的诗将用金水抄在麻布上，挂到古庙的墙上，宛如一串明珠悬挂在脖子上，人们将之称为“悬诗”。
主要作家及其作品：
诗人蒲绥里：代表作《斗蓬颂》是长篇宗教颂诗，赞颂伊斯兰教的先知穆罕默德。
穆格法：阿拉伯译本《卡里来和笛木乃》，原是印度的寓言集《五卷书》，由穆格法译成阿拉伯文。
传奇故事：《安塔拉传奇》
二 日本文学
奈良时代：
代表性作品：《故事记》(是一部综合性古典文献)、《日本书记》、诗歌总集《万叶集》。
术语解释
《万叶集》
1《万叶集》是日本最古的和歌总集，全书共20卷，收入诗歌4500余首。
2《万叶集》成书时，日本还没有自己的汉字，全部诗歌都是借用汉字即“万叶假名”纪录下来，故称“万叶集”。
3诗集的作者比较广泛，几乎包括了当时社会的各个阶层，代表性的作家有山上忆良。
4《万叶集》比较广泛地反映了日本奴隶社会末期以至封建社会初期的社会生活，内容充实，感情朴直，是日本诗歌的奠基石。
江户时期：
俳句：
1俳句初时称俳谐，是日本民族创造的一种最短小的诗歌形体。
2它强调集中表现对事物的瞬间印象和感受，因此含蓄、凝炼，追求一种淡雅、静寂和隽秀的意境。松尾芭蕉被称为“俳圣”。
井原西鹤一生写了大量反映市民生活情趣的小说，统称为“浮世草子”。这类新型的市井小说在题材上可分为两大类：
一类是反映商人阶层爱欲生活的“好色物”如《好色一代男》、《好色一代女》。
一类是描写商人经济生活的“町人物”如《日本永代藏》、《世间胸算用》
紫式部的长篇小说：《源氏物语》是中古时期日本最重要的作品。
三 印度文学
印地语文学最具代表性：
最著名的是金德?伯勒达伊的《地王颂》
杜勒西达斯：是印度中古文学中影响最大的诗人，其长篇叙事诗《罗摩功行录》（以《罗摩衍那》为蓝本）。
四 波斯文学
鲁达基：第一位，被称为波斯文学史上的“诗歌之父”。
菲尔多西：著名长诗《王书》（又译《列王纪》）
中古波斯三大诗人：
萨迪：代表作《蔷薇园》、《果园》
哈菲兹：在文学史上被誉为加宰里（一种抒情诗体）大师，哈菲兹是笔名，意思是“能熟背《古兰经》的人”。
海亚姆：著名哲理诗人，传世400余首“柔巴依”。
内扎米：著名的长篇叙事诗大师。描写青年男女爱情悲剧的名作，蕾丽与马季侬》有东方的《罗密欧与朱丽叶》之称。
术语解释
柔巴依：
1“柔巴依”意为四行诗，是一种波斯传统的诗体，第一、二、四行押韵。
2内容主要严肃地探讨了自然、人生、社会、宗教等问题，抨击了社会上的腐败现象，谴责了权贵和上层宗教人士。
五 朝鲜文学
崔致远：新罗时期朝鲜的一位大诗人，其文集《桂苑笔耕》20卷，曾收入我国《四库全书》。
被誉为“高丽文学双壁”的是：李奎报，李齐贤。
金富轼编纂出版的《三国史记》和僧一然《三国遗事》是现存朝鲜历史文献中最古老的两部著作。
许筠的《洪吉童传》：是朝鲜文学史中第一部以农民起义为题材的长篇小说。
《春香传》：以艺妓之女春香和贵族公子李梦龙之间的爱情关系为主要情节。
六 越南文学
阮屿的《传奇漫录》：被誉为越南的《聊斋志异》
代表性作家阮攸：将中国的章回体小说《金云翘传》改为六八体诗的形式，并与之同名。
七 东南亚文学
印度尼西亚和马来西亚古典文学名著：《马来由史话》、《杭?杜亚传》
紫式部（中古日本）
代表作《源氏物语》，“物语”是日本文学的一种体裁，可解释为故事或杂谈。剧中的主人公光源氏，先后追逐空蝉、六条妃子、夕颜、末摘花等女子，娶葵上、紫姬、三宫为妻，与继母藤壶私通。
理解后简答题
简述《源氏物语》的主要思想内容。
紫氏部的长篇小说《源氏物语》是中古时期日本最重用的作品，它的主要思想内容有以下几点：
1《源氏物语》通过对光源氏及周围女性生活的描写，反映了平安王朝宫廷生活的各个方面。
2作者透过高贵浮华的宫廷生活表面，看到了淫荡糜烂的生活方式给贵族自身带来的悲剧结局，深刻展示了贵族之间及宫廷内部的尖锐矛盾，揭示了贵族阶级精神颓丧的过程。
3客观反映了在一夫多妻制度下广大日本妇女的悲惨命运，奏响了日本平安时代大贵族专制统治必然衰亡的哀歌。
简析《源氏物语》中光源氏的形象。
中古日本作家紫式部在理想与现实的矛盾中塑造了光源氏这一形象，这一形象有以下几个特点：
1在渔色生活方面：光源氏追奇猎艳不分对象，上自高贵的贵妃下至低贱的贫民女子，这也是当时贵族生活放纵、淫荡的两性生活的真实写照。同时作者又希望他风流倜傥，有始有终，能够关系妇女的命运。
2在政治生活方面：在你死我活的宫廷斗争中，光源氏不重名位与权势，自动贬谪穷乡僻壤，表现出宽容忍让、与人为善的态度。重得势时，光源氏又不计前嫌，并违背真正心愿，接受朱雀帝的请求，娶女三宫为妻。
3作者通过光源氏的一生，即表现了自身人生理想，又揭示了贵族阶级从繁荣走向衰落以致精神崩溃的历史过程。
简述《源氏物语》的艺术特色。
1主干单纯而集中，支脉清晰而紧凑，是世界文学史上第一部长篇写实小说。
2人物的鲜明个性。《源氏物语》的故事是跟着人物走而不是随着事件来的，作者用心理描写来揭示人物复杂丰富的内心世界。如藤壶女御与光源氏发生乱伦关系后，灵魂深处欲爱不能，欲罢不忍的矛盾心理和苦恼。
3景物描写也是相当成功。生动细致的景物与人物的性格表现、情歌的流露、命运的变迁及生活的发展紧密相关，追求“物哀”与“幽玄”这一美学境界。
4语言优美典雅，透露着一股缠绵的幽情，节奏抑扬顿挫。小说还引用白局易诗剧100余处。
《一千零一夜》
《一千零一夜》：中古阿拉伯民间故事集，高尔基誉之为世界民间文学史上“最壮丽的一座纪念碑”。创作开始于公元6世纪，大约到16世纪在埃及基本定型。
《一千零一夜》的主题思想：
1《一千零一夜》生动、忠实地反映了劳动群众对于美好生活的憧憬与追求。揭露统治阶级贪婪丑恶的本性，赞扬人民在与恶势力斗争中表现的惊人智慧和才能。
2《一千零一夜》中的许多婚姻恋爱故事，从男女主人公对幸福爱情的执著追求中，反映了他们对美好生活的热烈向往。
3真实地描绘了人民群众的现实处境与命运，述说了他们的苦难于不幸。
4反映商人生活和海外冒险的故事。
论述题
试述《一千零一夜》的艺术成就及对世界文学的巨大影响。
1《一千零一夜》是中古阿拉伯民间故事集，具有很高的艺术性，浓郁的东方情调和浪漫色彩是其重要的特点。如作品中勾画的中古阿拉伯的面貌，上至宫廷，下至奴隶各个阶层的不同生活，婚丧嫁娶、宗教礼仪、生活习俗、风土人情都充满着浓郁的东方色彩。丰富生动的想象，大胆荒诞的夸张，曲折离奇的情节，人神魔怪的矛盾纠葛。如神灯、飞毯等。还把人情世态描绘的真实性同奇思异想的幻想性奇妙地融合起来。
2灵活简洁的框架式结构的方式。整篇作品是一个总纲性故事，里面还有大故事套中故事，中故事套小故事，小故事有时又包含着故事，由一个故事引出另一个故事，相对独立，又紧密相连。如《驼背的故事》引出4个小故事，再由第4个小故事引出6个更小的故事，情节离奇多变。
3善于使用对比的手法来突出人物性格的主要特征。故事中真、善、美的形象，总是与假、恶、丑相对立。如《阿里巴巴与四十个强盗的故事》中勤劳、聪明而又朴实的阿里巴巴与狠毒、贪婪的哥哥的对比；女仆马尔基娜与强盗的对比。
4《一千零一夜》在手法上充分运用了诗文并茂的表现手法。在叙事写景方面以通俗易懂的白话文为主，又辅以故事人物的吟歌和吟诗来进一步突出主题思想。其中还有不少谚语俚语，生活气息浓郁。
对世界文学的影响：大约在十字军东征时期，《一千零一夜》的故事传到欧洲。薄伽丘、乔叟、塞万提斯、莎士比亚、歌德等人的创作，都直接或间接地受到它的影响。“芝麻开门”等词和典故，被人们在创作和日常生活中广泛运用。
萨迪（中古波斯）
主要作品：《蔷薇园》（更成熟、更深刻、更完美）、《果园》（宗教色彩浓厚）写作年代紧接在一起，都是训诫式的可视为姊妹篇。
理解后简答题
简析《蔷薇园》的思想倾向。
《蔷薇园》是中古波斯三大诗人之一的萨迪最重要的作品，它的思想倾向有以下几点：
1《蔷薇园》处处渗透着同情人民、反对强暴的人道主义思想。作者十分重视人民的力量，再三强调人民是国家的根基，明确指出“天下的得失在于民心的向背”；作者还怒斥那些视权臣民生命为儿戏的暴君，他认为圣徒对暴君的“最好祝愿”是“取走他的生命”，表达了人民痛恨、推翻暴君的心声。
2作品里充满了真主和宗教的赞颂之辞，而他的宗教观点里也渗透着同情，关系人民的人道主义思想。
3《蔷薇园》在一定程度上反映了新兴市民阶层的利益和要求，反映了封建社会城市经济发展的历史趋势和市民阶层兴起过程。
4《蔷薇园》中还有不少富有人生哲理的诗篇。作者非常重视学识和知识的力量，他认为智慧的获得主要在于教育。
局限性：作为一个人道主义的伟大作家，萨迪根本出发点是维持现存的社会秩序。他有时还宣扬宿命论的思想，想通过宗教和道德的说教来解决尖锐的社会矛盾。
简述《蔷薇园》的艺术特色。
萨迪的文学成就首先表现在波斯语的运用和创作上，他的《蔷薇园》艺术特色有以下几点：
1故事中穿插诗歌，韵散结合，诗文并茂。
2《蔷薇园》含有大量的格言、警句：“宝石即使落在泥潭里，忍是一样可贵，尘土虽然扬到天上，也无价值。”
3《蔷薇园》善于采用白描的手法，运用朴实而极精炼的语言描绘出栩栩如生的场面。
第十四章  亚非近代文学
文学状况
一 日本文学
日本近代文学形成的标志和奠基之作：
坪内逍遥的文学理论著作：《小说神髓》、主人公内海文三是日本文学的第一个“多余人”形象。
日本批判现实主义文学的奠基作是二叶亭四迷的长篇小说：《浮云》
日本浪漫主义文学：
森鸥外的短篇小说《舞姬》被认为是日本浪漫主义文学的开创之作。森鸥外同时也是知名的评论家，他和坪内逍遥并为日本“评论界的双杰”。
浪漫主义文学的先驱者和理论倡导者：诗人北村透谷，他主张个性解放、反对写实主义。
日本唯美主义文学：
代表作家：永井荷风和谷崎润一郎
术语解释
白桦派：
1白桦派由一些近代日本作家创办的同名刊物《白桦》而得名。
2白桦派作家追求个性解放、提倡人道主义精神，强调人的尊严和意志。主要代表作家是志贺直哉。
新思潮派：
1新思潮派以近代日本作家芥川龙之介等人创办的《新思潮》杂志而得名。
2芥川龙之介是该派的代表作家，《罗生门》是他早期代表作。
日本自然主义文学：
（1）自然主义文学是20世纪初出现在日本近代文学史上一个占有重要地位的文学流派，它的产生对日本近代文学有一定影响。
（2）从岛村抱月的理论著作《被囚禁的文艺》和岛崎藤村的长篇小说《破戒》问世之后，日本文学史上便出现了自然主义文学运动的高潮。
（3）日本自然主义文学的特点：
1在理论上主张“破理显实”，不带任何功利目的地按照事物原样子去描写“真实”。
2在实践上主张遵循绝对客观主义的创作方法。即要求作家冷静地、客观地、不带任何倾向地去描写事物。
3在方式上要作家自我忏悔和自我暴露。即作家不仅要写自己，而且要写自己作为动物的“性本能”和“性冲动”要对个人丑恶的私生活进行忏悔。
岛崎藤村是从浪漫主义转向自然主义的作家，也是自然主义文学奠基人。自然主义奠基作是《破戒》：主人公濑川丑松是一名小学教员，出身被称为“秽多”的日本贱民阶级。
具有更典型的自然主义特色作品是他的自传性质的小说：《新生》。
田山花袋是日本自然主义文学先驱之一：长篇小说《棉被》
二 印度文学
印度是个多民族的国家，近代印度文学中，孟加拉语文学和印地语文学成就最高，具有代表性。
般?钱?查特吉是孟加拉语近代文学的创始人之一：《毒树》第一次提出了寡妇改嫁问题。
萨?钱?查特吉士印度语近代文学的创始人之一：《斯里甘特》是一部自传体小说，共4卷。
夏目漱石（近代日本）
夏目漱石原名夏目金之助。
主要作品：
1905年：第一部长篇小说《我是猫》（代表作），是日本近代文学史上一部风格独特的作品。主人公中学教员苦沙弥是日本文学史上第二个“多余人”形象。
作品还塑造了迷亭、寒月、东风等一系列小资产阶级知识分子的形象。
1906年：中篇小说《哥儿》
1908年：“前三部曲”（《爱情三部曲》）：《三四郎》、《其后》、《门》
1911年：“后三部曲”：《过了春分时节》（又译《春分过后》）、《行人》（又译《使者》）、《心》（是夏目漱石晚年创作的代表）
《明暗》（又译《明与暗》）是作者未完之作：被誉为日本近代心理小说的典范。
理解后简答题
简析《我是猫》中苦沙弥的形象及其典型意义。
苦沙弥是近代日本作家夏目漱石的在其代表作《我是猫》中塑造的一个，日本小资产阶级知识分子的典型形象。
1苦沙弥为人正直、善良、蔑视权贵，甘居清贫。他对现实不满，厌恶资本家，尤其敢于蔑视资本家的走狗。
2苦沙弥的弱点表现在他为人心胸狭窄，目光短浅，消极混世，得过且过，精神十分空虚，夸夸其谈，不学无术，庸俗无聊。
典型意义：
1苦沙弥的懦弱、无能正是日本近代社会的产物。一方面，他们接受了比较新式的教育；另一方面，刚刚起步的近代教育还无力全面、健康地培养他们。
2他们即真砭时弊，不满现状，又缺乏高度的社会责任感，无力把握时代的潮流，同时丧失了人生目标，是一群无所适从的弱者。
简析《我是猫》的艺术特色。
夏目漱石的代表作《我是猫》，有着高超的艺术特色：
1作品没有曲折的故事情节，缺乏整体的结构、框架。
2通篇以猫的见闻和感受为主线，以苦沙弥及周围人物的活动为中心，表达起来都比较灵活、自由。
3小说中出色的幽默和讽刺艺术即继承了日本古典文学中讽刺传统，又吸引了英国18世纪文学中的幽默讽刺手法。插科逗趣，荒诞奇妙，猫态猫语等。
4语言即平白、通俗，有生活气息。
简析《我是猫》中猫的典型意义。
夏目漱石的代表作《我是猫》中的猫有其典型意义：
1小说以猫为叙述者，就可以见人之所未见，言人之所不能言，随心所欲地表达作者对客观事物的认识和态度。
2猫是作品中有着特别重用意义的独立形象，即有动物的特性，又被赋予了人的感情，是作者的代言人。
3这只猫也同人一样，在丑恶的现实社会中产生了苦恼和悲观情绪，最后因偷喝主人的啤酒，昏迷中掉进水缸淹死了。
三 泰戈尔
（近代印度）
他于1931年获诺贝尔文学奖，成为获得此项荣誉的第一位东方作家。印度人把他奉为“诗祖”，世界许多国家的人们尊他为“诗圣”和“诗哲”。
在哲学思想上，泰戈尔想从旧的印度教神学中摆脱出来，建立一种新型的宗教原则。他在自己的创作中着力宣传“泛神论”。
泛神论的特点：
1泰戈尔所信仰的神存在于万物之中，人与万物都是神的表现。
2泰戈尔宣传“泛神论”的反对，表明对印度教派纷争及种姓制度严格的不满，有其合理的唯物主义因素。
3一味追求与神的融合与和谐，又流露出一种超自然的情绪，步人到纯精神的方舟之内，势必导致人们脱离现实去追求神秘朦胧的臆想。因此“泛神论”思想又含有唯心主义色调。
主要作品：
诗集：《吉檀迦利》、《新月集》、《园丁集》、《飞鸟集》以及一些故事诗。
剧本：《摩克多塔拉》、《邮局》、《红夹竹桃》
长篇小说：《戈拉》、《沉船》
短篇小说：《喀布尔人》、《摩诃摩耶》
泰戈尔的诗歌创作，大致可分为三个时期：
1早期：
1875年：在《甘露市场报》第一次发表爱国诗篇《献给印度教庙会》。
1878年：长诗《诗人的故事》
1880――1890年：抒情诗集《暮歌》、《晨歌》、《画与歌》
代表意义的是叙事长诗《两亩地》：主人公巫宾是一位贫苦农民。
反抗殖民者的作品：《被俘的英雄》
2中期：
英文诗集：
《吉檀迦利》（1921年）：“吉檀迦利”是孟加拉的音译，原意是奉献。诗人的诗歌是献给神的。
《园丁集》：反映诗人对人生道路的探索与追求。
《新月集》：歌颂母爱与童真。
《飞鸟集》：蕴含着深邃的哲理。
理解后简答题
简述《吉檀迦利》的思想内容与艺术特色。
泰戈尔的英文诗集《吉檀迦利》获得了诺贝尔文学奖，最能代表作者的创作成就，它的思想内容和艺术特色上有以下几点：
一思想内容有两个方面：
1诗人日夜盼望与神相会，与神结合，以达到合而为一的理想境界，表现诗人虽强烈追求但却难以达到合而为一境界的痛苦。诗人经过不懈追求，达到合而为一理想境界的欢乐。
2泰戈尔心目中的神，存在于现实生活之中，在最贫贱最失所的人群中歇足。作者通过对神的礼赞，表达出自己的人生理想。诗人笔下的神十分神秘，诗人正是借“泛神”的思想，来表现生活的真理。它即可求，又飘缈；即实际，又神秘。正是这种特征糅和在一起，构成了《吉檀迦利》的神秘色彩，反映出作家进行理想探索的矛盾心理与一切必归和谐的哲学观念。
二在艺术上，《吉檀迦利》也独具特色。
1诗集充满哲理，但抒情意味很浓。诗中泰戈尔对大自然最精彩的描述，春天、雨季纯然一幅幅清晰的画面。
2直述胸臆，似水中月，云中影，飘忽不定，可望而不可即，给人以朦胧之感。
3想象奇特，韵律幽雅，将哲学思想融合化在优美的诗行之中，神秘而不枯燥。
三后期（政治性、战斗性突出）
《生辰集》：第十首视为泰戈尔一生创作中的纪念碑。
泰戈尔的小说创作，可分为两类：
一短篇小说
第一个短篇小说：《女乞丐》
反对殖民主义统治为主题的小说：《太阳与乌云》
《摩诃摩耶》：主人公摩诃摩耶集印度妇女的苦难于一身。
描写小人物的作品：《喀布尔人》（颇具典型性）
泰戈尔短篇小说的艺术特色：
1以偶然事件作为情节发展契机，常将情节发展的悬念性、传奇性和细节的真实性结合起来。
2善于运用细节描写、心理描写、对比烘托抒情与议论相结合等手法。
二中长篇小说
长篇小说的代表作之一：《沉船》主人公青年大学生罗梅西。
最优秀的一部长篇小说：《戈拉》
论述题
分析《戈拉》中戈拉的形象。
戈拉是泰戈尔在他优秀的长篇小说《戈拉》中塑造的一个爱国知识分子的典型形象。
1他身为印度爱国者协会主席、印度教教徒青年们的领袖，刚正不阿、一身民族正气，不去逢迎英国县长以求怜悯或饶恕。
2戈拉身上有着明显的宗教偏见。他严格遵守印度教一切清规戒律，甚至为种姓制度辩护。他行触脚礼，不喝异教徒拿过的水，反对于异教姑娘谈恋爱。一种高尚的爱国思想于是蒙上了狭隘民族情感的色彩。
3后来现实与他的宗教思想发生了矛盾。他的思想变化主要有三个阶段：
①戈拉在农村旅行，看到教派纷争的危害，目睹了劳动者冲破宗教偏见一致反殖的事实，于是感到再也不能用自己的幻想来欺骗自己了。
②对梵教姑娘苏查丽达产生了爱慕之情，由于教派有别，戈拉拼命压抑这种情感，内心矛盾十分剧烈。
③他从养父母口中得知自己是爱尔兰人的后裔，并非印度人，一下子感到卸掉了包袱，成为自由人。此时，他已完全战胜了自我，从一个狭隘的民族主义者变成真正的爱国主义者。
简述《戈拉》的艺术特色。
泰戈尔的优秀长篇小说《戈拉》，在艺术形式具有鲜明的特色：
1人物对话富有论辩性。论辩性的对话有助于揭示人物性格，刻画人物形象，反映人物的思想倾向及内心世界。
2人物形象对比鲜明。正面人物之间；正面人物与反面人物之间；苏查丽达与洛丽塔、戈拉与毕诺耶。在层层对比中，勾勒出一个个栩栩如生的人物形象。
3小说具有优美的抒情格调。
第十五章  亚非现代文学
文学发展状况：
一 日本文学
双峰并峙：
反映现实为主旨的左翼文学：
代表作家：
叶山嘉树的长篇小说：《生活在海洋上的人们》
日本无产阶级文学的双壁：德永直的代表作《没有太阳的街》、小林多喜二：《蟹工船》
小林多喜二的《为党生活者》：开创了日本文学史上塑造无产阶级革命时代英雄人物的光辉范例。主人公佐佐木安治
以追求艺术美为主旨的新感觉派：(标志着日本现代派的诞生，也标志着西方现代派文学开始在日本生根发芽。)
新感觉派的特点：
1对传统文学表怀疑甚至否定，力图在表现形式上标新立异。
2他们依靠直观、直觉去把握客观事物，在创作中大量使用感性的表达方式，新奇的文体和辞藻，来刺激人们的感觉。
代表作家：
横光利一：《头与腹》被认为是新感觉派诞生的象征。
川端康成：《雪国》、《古都》、《千只鹤》荣获诺贝尔文学奖。
日本出现的“工人文学”，为无产阶级文学的诞生奠定了基础。
《播种人》：标志着无产阶级文学的形成。
叶山嘉树等人以《文艺站线》为中心成立了“日本无产阶级艺术联盟”。
二 印度文学
主要作家及其作品：
普列姆昌德是最出色的代表人物。
安纳德：长篇小说《苦力》、《两叶一芽》表现了农民的觉醒与反抗。
短篇小说《村庄三部曲》
钱达尔：40年代或于活跃在文坛的著名作家。
班纳吉：代表作品长篇小说《母亲》
三 朝鲜文学
李箕永是朝鲜无产阶级文学得创始人之一：长篇小说《故乡》
四 阿拉伯文学
术语解释
旅美派
1“叙美派”又称“旅美派”，这是旅居美洲的阿拉伯作家所组成的文学流派。
2黎巴嫩诗人纪伯伦是此派重要作家，其代表作是散文《先知》。
埃及现代派
1“埃及现代派”是第一次世界大战后首先在埃及形成，以后扩大到阿拉伯各国的现实主义文学流派。
2代表作家埃及作家塔哈?侯赛因，他的自传体小说《日子》被誉为阿拉伯地区现代文学的典范。
普列姆昌德（现代印度）
深刻地揭露社会上残酷的阶级剥削和压迫，反映农民低下的地位和悲惨的命运：《半斤小麦》。
优秀短篇《沙伦塔夫人》：歌颂民族主义精神，女主人公沙伦塔。
出版了15部长篇小说，被誉为“长篇小说之王”：
成名作《服务院》：标志着普列姆昌德长篇小说的成熟，女主人公苏曼。
《仁爱道院》：描绘出一幅濒于崩溃的封建主义社会的画面，揭示了农村中尖锐的阶级对立和阶级斗争。黄金国：博爱新村
《戈丹》：是作者最优秀的也是印地语最优秀的长篇小说，“戈丹”意译为“献牛”或“牺牲”。
理解后简答题
简述《戈丹》的思想内容。
《戈丹》是现代印度作家普列姆昌德最优秀的也是印地语最优秀的长篇小说。这部小说，通过主人公何利的命运，使我们真切地体验到当是农村的悲惨世界。
1在不公正的社会制度下，官僚地主、高利贷者、婆罗门、祭司联手起来结成一张密不透风的罗网，用不同的方法、从不同的角度冷酷无情、贪得无厌地盘剥、掠夺、欺凌、侮辱着农民。
2不合理的种性制度，也始终折磨着低种性的尤其是被认为不可接触的贱民。
3作者深刻地指出，殖民主义者与农民封建势力的勾结是造成农民日益贫苦的社会根源。
综合论述题
分析何利的形象及其典型意义。
现代印度作家普列姆昌德的优秀小说《戈丹》中，塑造了一个20世纪印度贫苦农民的典型何利。
1他身上有许多农民的优秀品质，善良、勤劳、宽容。他的善良忠厚表现着农民特有的质朴。如对妻子丹妮娅怀着真挚的情感，由衷地赞美丹妮娅的美；收留可怜的裘妮娅。
2他又有农民的贪心和自私，同时何利性格中还有懦弱、愚昧、不觉醒等特点。如为了得到奶牛，他曾想欺骗牧人薄拉；处于自私的打算，他对有钱人大献殷勤等等。但这并不会减低何利形象的价值，反而使何利形象显得更为亲切可信。
何利的形象具有深刻的典型意义：印度第三次民族解放运动高潮过后，整个社会特别是农民依然黑暗，而印度长期的封建思想的禁锢，也麻痹了许多农民的头脑，使他们对统治阶级俯首帖耳、惟命是从。何利就是这个特定时代的农民典型。
《戈丹》的艺术特色：
1小说闪耀着现实主义的艺术光辉。如对农村进行真实生动的描写；对农民形象的刻画：戈巴尔的大胆与反抗、裘妮娅的勇敢与软弱。
2普列姆昌德在塑造人物时，善于将人物放在集中尖锐的矛盾冲突中表现其性格。
3语言朴实无华，自然流畅。
第十六章  亚非当代文学
文学状况
一日本文学
新日本文学会：战后日本最大的一个文学组织。
术语解释
战后派
1适应新时代而登上文坛的第一批新作家被称为“战后派”。
2“战后派”以1946年创刊的《近代文学》杂志为中心，以所谓尊重个性、艺术至上为基本精神，提倡文学独立于政治之外。
3野间宏的《阴暗的图画》被公认为“战后派”的先声。
主要作家及其作品
三岛由纪夫是一个极端民族主义的作家，他主张“必须复兴日本的传统，尚武和武士的传统”，还宣称剖腹自杀是“死的美学的极点”。
《假面的自白》：半自传体的长篇小说。
《金阁寺》：被誉为战后文学的杰作。
长篇巨制《丰饶之海》（包括《春雪》、《奔马》、《晓寺》、《天人五衰》）：该作品被评论界视为三岛创作的顶峰。
战后过渡期文学：50年代“第三新人”登场：
他们的创作常以朝鲜战争和日本军需经济为背景，也被称作“军需文学”。代表作家作品有：安冈章太朗的《阴郁的乐趣》。
石原慎太郎的《太阳的季节》：以“性”为中心问题，试图否定传统的道德观念，确定某种新德道德观念。
井上靖的创作被有些评论家称为“中间小说”：
历史题材的《天平之甍》：通过对历史的描写，表达了对中国人民的友好情意。
新文学展开期文学：“性”价值发生变化，人们追求所谓“性”解放。如安冈章太郎的《花祭》。
大江健三郎：
代表作：
中篇小说：《性的人》
长篇小说《万延元年的足球队》：主人公密三郎是大学讲师。小说中所探索与描绘的“个人于社会、思考与行动、过去与现在”等严肃课题是人类共同面对的。
著名作品有：《个人的体验》、《核时代的想象》
描写乌托邦理想国的作品：随笔《乌托邦的想象力》、小说《同时代的游戏》、长篇小说《致令人怀念年代的信》
推理小说作家：松本清张、水上勉、森村诚一。
二印度文学
主要作家及其作品：
古马尔是当代印地语著名的小说家：被誉为“继普列姆昌德后的第二位重要小说家”，堪称印地语心理小说的创始人。
耶谢巴尔：被称为“印地语最优秀的现实主义小说家”。
三埃及文学
主要作家及其作品：
伊德里斯：被认为是埃及当代第一流作家。中篇小说《罪孽》、短篇小说《风情院》、
马尔福兹：真正为埃及文学带来世界声誉，被誉为埃及小说界“金子塔”。
四黑非洲文学
主要作家及其作品：
几内亚历史学家、文学家尼亚奈：整理出版《松迪亚塔》这部即具有神话色彩又具有文献价值的长篇英雄史诗，歌颂了13世纪西非马里帝国的“国父”松迪亚塔一生的业绩。
桑戈尔：
第一部诗集：《阴影之歌》
第二部诗集：《黑色的祭品》
《黑人和马尔加什法语新诗选》
塞内加尔著名小说家乌斯曼（被誉为“非洲电影之父”）：《祖国，我可爱的人民》、《神的女儿》（代表作）
喀麦隆小说家奥约诺：代表作《老黑人和奖章》主人公麦卡
尼日利亚著名作家阿契贝：
“尼日利亚四部曲”的长篇小说《瓦解》、《动荡》、《神箭》、《人民公仆》
著名剧作家索因卡：第一位获诺贝尔文学奖的非洲作家。戏剧作品有《狮子与钻石》、《森林的舞蹈》；长篇小说代表作是《解释者》。
南非著名的白人女作家戈迪默：
成名作《毒蛇温柔的声音》（短篇小说集）。
长篇小说《陌生人的世界》
60年代的代表作：《已故的资产阶级世界》生动地描写了南非种族制度对人性的摧残。
80年代的代表作：《大自然的运动》描绘了新南非的发展模式。
川端康成（现代日本）
一生写了400余篇长篇、中篇和短篇小说。
战前和战时的创作可以归纳为两类：
第一类作品描写他的孤儿生活和孤独情感，描写他失恋的过程和痛苦的感受。《十六岁日记》、《致父母的信》
第二类作品描写处于社会下层的人物，尤其是下层妇女的悲惨境遇。《伊豆的舞女》、《雪国》。
战后作品：
《千鹤》：写儿子与亡父情妇发生关系。
《山音》：写公公与儿媳谈情说爱。
《睡美人》：写年迈力衰的老头子与赤身裸体的睡美人躺在一起胡作非为。
作者选用这类题材降低了作品的格调，也使他在艺术上陷入困境。
理解后简答题
简析《雪国》中驹子的形象。
驹子是日本现代作家川端康成在他的著名中篇小说《雪国》中塑造的一个艺妓形象。
小说主要从日常生活表现和对待爱情态度这两个方面描写驹子的性格。
1在日常生活表现方面，着重写她坚持记日记，喜欢读小说，刻苦练三弦等几个细节。
驹子的日记从到东京当侍女之前不久记起，一直坚持下来；她从15岁的时候起就喜欢看小说，而且把看过的书记下来；弹三弦的技巧比当地一般艺妓高出一筹。从日常生活表现来看，作为一个艺妓，驹子应该算是生活态度比较认真，意志比较顽强，且有进取心的，不同于那些随波逐流的人。因此，是值适当加以肯定的。
2对待爱情方面，驹子虽然也到宴会上陪客人，但爱上岛村，并且主动委身于岛村，是她觉得岛村虽然是个游客，却跟一般毫无教养、毫无感情的游客对自己的态度不同。她想在岛村身上求得象是爱情的爱情，哪怕只有一点儿也好，哪怕只能维持一段世间也好。她把岛村这样一个极不可靠的人当成恋爱的对象是异乎寻常的，明明知道自己和岛村的关系不能维持长久，可是仍然不顾一切地在岛村身上倾注自己的全部爱情，这种“无偿的爱”正是女性美的最高表现。她的爱情既有纯真的一面，又有畸形的、病态的一面。
从上诉日常生活表现和对待爱情态度这两个方面来看，驹子作为一个艺妓，即不是积极的反抗者的形象，也不是庸俗的堕落者的形象，而是有一定进取心的艺妓形象。
典型意义：《雪国》以同情的笔调表现了驹子这个生活在社会底层的艺妓的悲惨命运，表现了她的进取精神和对纯真爱情的追求，因此具有一定思想价值。
简析《雪国》的艺术特色。
《雪国》是日本现代作家川端康成的著名中篇小说。
1这部作品在创作方法上的特点是东西方结合，自成一格。将日本的古典文学传统与西方的现代派方法结合起来。既有一定数量具体的、客观的描绘，又在不少地方通过岛村的自由联系和意识流动状物写人。
2在人物描写上的特点是重视感觉，刻画细微。不久岛村的纤细感情和瞬间感受被表现得细腻入微，同时驹子的心理矛盾和感情变化也被表现的无微不至。
3在结构安排上的特点是自由灵活，活而不乱。长篇小说近似于若干“短篇”的连缀，其中的第一个“短篇”已经写出一个可以独立存在的世界，前后的“短篇”乃是对于第一个“短篇”的不断补充和丰富。
4在文章风格上的特点是既美且悲，抒情味浓。川端康成是热心探求美的作家，他的作品常常以绚丽多彩的大自然作为背景，又常常以美貌的青年女子为中心。他的作品往往充满失意、孤独、感伤等悲哀感情，结局往往具有悲剧色彩。
简析川端康成创作的美学特征。
1川端康成是热心探求美的作家，他的作品常常以绚丽多彩的大自然作为背景，使自然的景色和人物的情感结合起来，达到水乳交融的地步。又常常以美貌的青年女子为中心，以她们对爱情和艺术的不懈追求为主题。
2他又是擅长表现悲的作家。他的作品往往充满失意、孤独、感伤等悲哀感情，结局往往具有悲剧色彩。《雪国》里岛村的感伤情绪和驹子的内心痛苦充溢全篇，给小说增添悲凉气氛。
3把美与悲联系在一起加以表现，构成一种既美且悲、愈美愈悲、愈悲愈美、因悲方美、因美方悲的独特格调，抒情味浓，感染力强。
4这种格调的形成既与他本人自幼失去父母及亲人的不幸遭遇和从小养成的孤僻性格及悲观思想有关，又与《源氏物语》的基本情调――“幽情”有联系，此外还受到西方世纪末艺术和现代派文学所普遍带有的悲凉情绪的影响。
马哈福兹（当代埃及）
当代埃及乃至整个阿拉伯世界最伟大最著名的作家，也使惟一获得诺贝尔奖金的阿拉伯文学家。
他的小说创作道路大致可以分为3个阶段：
历史小说阶段：
3部以埃及历史故事为题材的小说：《命运的嘲弄》、《拉杜贝斯》、《底比斯之站》
社会现实主义小说阶段：
《新开罗》：是他文学创作的一个转折点。
马哈福兹三部曲：《宫间街》、《思宫街》、《甘露街》
现代主义(新现实主义小说阶段)：
《我们街区的孩子们》：标志着马哈福兹进入了新现实主义小说的尝试阶段。作者用象征主义手法塑造了一个深居简出，谁也不曾看见，却又了解一切，掌管一切的老祖父。
现实主义小说的特点：
1善于创造典型人物。
2情节结构严密紧凑。都以埃及社会革命为背景。
3善于刻画人物心理。例如大段的内心独白，大段的梦幻与联想。
理解后简答题
简述“马哈福兹三部曲”的思想内容。
1“马哈福兹三部曲”包括《宫间街》、《思宫街》、《甘露街》是作者的代表作，是埃及第一部广泛反映一个时代伟大风貌的现实主义作品。
2作品描写了埃及一个中产阶级家庭三代人对理想的追求，反映了埃及从1917年到1944年各种社会力量的对比变化，反映了人民反对帝国主义的斗争经历，反映了新一代反对封建传统和保守势力的斗争过程。
简析“马哈福兹三部曲”的艺术特色。
马哈福兹三部曲包括《宫间街》、《思宫街》、《甘露街》是作者的代表作，它的艺术特点有以下几点：
1情节发展缓慢，事件描叙琐碎，作品风格凝滞，而实际上则讲求严整的结构安排，追求慎密的细节描写，着意于生动的人物形象塑造，擅长传达浓郁的生活气息，文笔精细，出神入化。对日常生活的描写十分凝练、传神，家中的每一次相聚场面能传达出丰富多彩的内容。
2三部曲的艺术手法灵活多样，基本忠实于传统的现实主义创作手法，人物多用白描，注重环境烘托，注重人物心理描写，较多地运用对比、对照等结构方法，借鉴了其他文学流派的写作手法。
《外国文学作品选》串讲
《伊利亚特》
一、从《伊利亚特》第22章看作者对战争的态度是怎样的？
本文的基本精神是歌颂英雄的行为和他们英雄主义集体主义精神。从本章可以看出诗人对战争的态度是矛盾的：
1、史诗一方面把战争看成英雄们大显身手，为部落建功的时机。这是主旋律。歌颂英雄和他们的表现；2、另一方面，又描写了战争的残酷性，渲染了战争的悲剧色彩（命运决定胜负；众神的偏袒使英雄们蒙受不公平的待遇；战争给人们带来了种种忧虑和灾难）。因为在当时，战争不完全为了部落集体的利益，已经变成贵族们乘机支取财物和奴隶的掠夺行为。
二、《伊利亚特》在情节结构方面的特点？
可概括分成两点来说明:1、一个片断。围绕的是“阿基琉斯的愤怒”来描写这51天的战争，这起到了提纲契领的作用。
2、人神两条线索交错平行发展。在描写这场战争时，人与人在互相斗争，同时也穿插着神之间的斗争。如在斗争中描写“天父取出那把黄金天秤，把两个悲惨的死亡判决放进秤盘……”
三、分析《伊利亚特》这首史诗比喻方面的特点？
多用和善用比喻是史诗语言艺术的重要特点。这些比喻或来自大自然，或来自日常生活，对于刻画人物、加强诗句的形象性、丰富诗篇的色彩，都有不可忽视的作用。如比喻赫克托尔“如一条长蛇在洞穴等待路人……眼睛露出凶光”；如比喻二者之间的斗争是“游隼”与“野鸽”的争斗等等。
四、文章中“饰词”的运用
如：佩琉斯之子（阿基琉斯）；捷足的（阿基琉斯）；集云之神（宙斯）；驯马的（赫克托尔）等
《俄狄浦斯王》
古希腊、索福克勒斯
一、俄狄浦斯王是一个什么样的形象
1、俄狄浦斯正直、诚实，为了躲避杀父娶母的的厄运而四处奔走，力图自己来掌握自己的命运，说明他具有独立意志和坚强毅力，也说明他为遵循高尚的道德原则，敢于反抗神谕。这些都是可贵的，值得赞扬的。
2、在追查杀害老王的凶手一事中，他表现出大公无私、对国家对臣民高度的负责的精神，尽管他逐渐意识道自己已经落入命运的罗网，却仍然一查到底，决不逃避罪责。
3、俄狄浦斯的独立意志和高尚品质是应该肯定的，然而命运却注定这样一个优秀人物成为罪人，那么命运的正义性和合理性就值得怀疑。这样的思想在古代是相当可贵的。
二、《俄狄浦斯王》戏剧结构的主要成就是什么
1、全剧有一系列的戏剧场面和歌队合唱这样两部分组成，歌队的上场下场和歌队的合唱歌，实际上起到勒分幕分场的作用。
2、“回顾式”的布局结构是本剧本最为人称道的地方。所谓“回顾式”的结构特点是：剧本不是按照事件发展的时间顺序从头到尾地组织剧情，而是在事件已经发展到一定阶段，即临近高潮的那一刻落笔，事件的起因和前情则在剧情发展的过程中，用回顾和倒叙的方法交代出来。
《神曲?地狱篇》
如何认识但丁《神曲?地狱篇》第5歌在思想上所表现的两重性？
这表现为他两个方面的两重性：
1、思想内容上的两重性。作为一个中世纪的意大利诗人。他的作品构思具有宗教性，其思想内容也表现了中世纪的基督教观念，但是，其中已有人文主义思想的因素，透露出文艺复兴的曙光。如他虽然按照宗教观念把弗兰采斯加和保禄打入地狱，但是他又赞许他们对真诚爱情的追求，甚至最后因怜悯他们而晕倒在地，表现了人文主义的色彩。
2、艺术形式上的两重性。在艺术上既有中世纪文学的一般特征，也表现出新文学的特征。（也是这篇诗在艺术上的特点）
（1）、诗歌运用了中世纪宗教文学中常用的梦幻故事的写法，以及隐喻、象征等手法，具有宗教文学作品的特征。但素材取自于现实生活，并从现实出发评价人物，因此并不让人感到虚幻玄秘。使虚构的地狱具有可感性。
（2）、用人物自己的语言来叙述特定的处境和特定的心情，塑造出生动具体的富有立体感的艺术形象。
（3）、诗人鲜明的爱憎使作品具有浓厚的主观抒情色彩。
（4）、诗篇不用当时一般文学作品通用的拉丁文而用意大利民族语言写成。
《哈姆莱特》
英、莎士比亚
一、分析哈姆莱特这个人物形象？ 
1、哈姆莱特是古代丹麦的一个王子，他是一个人文主义形象，这和他在“威登堡大学”里所受的教育有着很大的关系。
2、这是一个充满矛盾的形象。一方面他接受了人文主义的影响，心中充满了美好的理想，希望生活中的一切如理想一样完美。而现实生活的一系列意外打破了他的理想。他像一个思想家那样地思考许多哲学问题，却找不到答案。于是他要为父报仇，可是他内心又是矛盾，因为他想的不光只是为父报仇，而是扭转整个乾坤。在这样艰巨的任务面前，他想要行动也行动不起来。
3、性格过于内向、审慎及单枪匹马的处境，使他感到犹豫，造成他行动上的延宕。因此最后只能是与敌人同归于尽。
4、他的悲剧既有罪恶势力过于强大的客观原因，也有其内存性格弱点的主观原因。所以，哈姆莱特的悲剧是时代的悲剧，是人文主义者的悲剧。
二、分析《哈姆莱特》这篇文章的艺术特点？
1、莎士比亚善于在内外两重的矛盾冲突中，在矛盾冲突的发展过程中，展示人物性格，塑有血有肉的艺术形象。哈姆莱特与克劳狄的斗争，构成剧中主人公所处的外部冲突；与此同时，他还进行着激烈的内心矛盾冲突。二者相辅相成互相推进。
2、为了更好地塑哈姆莱特的形象，剧本充分发挥了独白和旁白的作用。每当剧情和人物性格发展的关键时刻，剧本都安排独白或旁白来表现主人公的思想矛盾，表现他的思考，他的认识，他的自责，他的怀疑。
《堂吉诃德》
西班牙、塞万提斯一、分析堂吉诃德的人物形象？（P80）
堂是塞万提斯的作品《堂吉诃德》中的主人公。他是一个性格复杂而矛盾的人物。
1、一方面他耽于幻想，一切从主观出发。行为荒唐、卤莽，不会吸取教训。如把风车想象成巨人，被风车摔打在地，却说中了魔法师的诡计。
2、另一方面，他的所作所为的出发点却有着高尚的一面，即为了奉行一种崇高的原则。他要作一个行侠仗义的骑士，要锄强扶弱、伸张正义，并为此而奋不顾身，具有自我牺牲的精神。
3、他在主观上是追求和维护真理，只是他所追求的是脱离实际、早已过时的“骑士道”，所以注定只能碰壁，害人害己。他可笑又可悲，可乐又可敬，在他身上将喜剧性和悲剧性奇妙地结合在一起，成为古往今来文学史上独一无二的艺术形象。
二、分析《堂吉诃德》的艺术手法？
在塑造堂吉诃德的形象时，用喜剧性的手法写一个带有悲剧性的人物。
首先，它把人物放在一个个不同的情景之中，用讽刺的笔调和夸张的手法，一再描写人物的荒唐行动，造成喜剧性的效果。
其次，小说又着重描写人物主观动机与它的客观后果的矛盾（或适得其反，或迂腐反常，或自讨苦吃），在喜剧性的情节中揭示其悲剧性的内涵。
再次，小说运用了对比的手法。在作品中，桑丘与堂吉诃德无论在外形上，还是在形象的内涵上，都形成鲜明的对比。一个高一个矮，一个重理想一个讲实际，一个耽于幻想，一个冷静理智，一个讲究献身，一个看重实利……两两对比，相得益彰。这一构思也是塞万提斯的创造，它不仅有利于塑造人物，而且增添了小说的情趣，突出了作品的哲理意味。
《哀希腊》拜伦
一、这首诗的主题和情感是什么？
全诗的主旨就在通过光荣的过去和屈辱的今天的对比，激励希腊人民振奋民族精神，起来为夺回独立自由而英勇战斗。诗歌充分表现了拜伦队希腊人民的深厚情谊，同时也有“众人皆醉我独醒”的孤独感。
二、分析《哀希腊》一文的艺术特色？
1、最明显的特点是古今对比和大量用典。这是由诗篇的主题和诗人对全诗的艺术构思所决定的。历史回顾可引发民族感情，古今对比可把这种感情引向对于现实的思考，起到明确方向、激励战斗精神的作用。
2、抒情手法的丰富和多变。怀古伤今，催人振奋，是全诗的感情基调，然而其中包含着复杂的因素，而且基调也不是直线式进行。与之相适应，采用了挽歌、颂歌、讽刺等手法，产生回肠荡气、感人肺腑的效果。
3、善于通过丰富的联想、运用具有典型意义的画面来构成诗歌意象。
4、具有音乐美。
《高老头》
法国。巴尔扎克
一、从《高老头》“父亲的死”一章，可以看出巴尔扎克塑造人物典型时运用的主要手法是什么？
1、重视塑造人物的典型性。其主要方法是突出人物的某种情欲，把这种情欲演化为人物的独特个性，从而使这一形象鲜明生动。在他笔下，高老头就是父爱的典型。
2、善于刻画典型环境中的典型人物，这是他对现实主义艺术的主要贡献。比如塑造拉斯蒂涅这一典型形象的成功。
二、《高老头》“父亲的死”一章对塑造拉斯蒂涅形象起了什么作用？或者说是什么使拉斯蒂涅走向堕落？
1、高老头临死前的情景描写，使高老头的悲剧发展到顶点。当高老头结束了生命，拉斯蒂涅也下定了决心，自甘堕落，结束了他野心家的性格的演变过程。
2、拉斯蒂涅在目睹了高老头的惨状，看到了高老头的两个女儿的行为，还联想到鲍赛昂夫人的遭遇之后，他深深的明白：“美好的灵魂不能在这个世界上持久的，真是，伟大的感情怎么能跟一个委琐、狭小、浅薄的社会混为一谈呢？”但是，他的灵魂中已经注入了伏脱冷的血液，认为罪恶不是为消灭罪恶，而是为适应罪恶来实现自己的罪恶。于是，在埋葬高老头的同时，也埋葬了他青年人的最后一滴眼泪，从此走上野心家的道路。
3、金钱使人与人的关系变得冷酷无情，金钱引诱青年人堕落，这就是《父亲的死》的主题和内涵。
《死魂灵》
俄国、果戈里
一、果戈里是怎样刻画普柳什金形象的？
1、普柳什金是世界文学中著名的守财奴形象。这是一个腐朽没落的农奴主的典型，在他身上，集中了守财奴最突出的特征：贪婪、吝啬、保守、没落和腐败。他的下巴、他的小老鼠一样的眼睛等等，“他走后街巷已经不用再打扫了”。
2、普柳什金不是一般的守财奴，他是俄罗斯民族的一个毒瘤。他与他庄园后面的充满生机的大地是一个反差，而造成这种反差的原因是俄国专制农奴制。专制农奴制整个基础的腐败，整个支柱将要倒塌。
二、《死魂灵》书名有两个词义，分别指什么？和主题的关联是什么？
1、“死魂灵”分别指的是死去的农奴和行尸走肉般的农奴主。
2、俄语中的“灵魂”和“农奴”是一个词，语义双关。果戈里用这个双关语一方面表现买卖死魂灵的投机勾当，另一方面隐喻真正死去的灵魂的是那些占有灵魂（农奴）的地主。
综合问答
1、费多尔?陀思妥夫斯基是俄国小说家，现实主义文学代表，被看成是西方现代派的鼻祖。第一时期作品有《穷人》和《二重人格》；第二时期作品有《罪与罚》和《卡拉玛佐夫兄弟》。他作品中的各种矛盾思想经常处于激烈辩论的“对话”状态。
2、马克?吐温，美国小说家，原名克莱门斯，代表作《汤姆?索亚历险记》、《哈克贝利?费恩历险记》。
3、亨利克?易卜生的作品《社会支柱》、《青年同盟》《玩偶之家》、《人民公敌》涉及到资本主义社会的政治、宗教、法律、道德、家庭、教育等诸多方面问题，被称为“社会问题剧”。
4、讨论的运用在《玩偶之家》第三幕是相当突出的。
5、托尔斯泰代表作：《战争与和平》、《安娜?卡列尼娜》《复活》
6、马克西姆?高尔基是俄国作家，无产阶级文学的奠基人，被当成社会主义现实主义文学的榜样。他的代表作《海燕》、《母亲》，自传体小说包括《童年》、《在人间》、《我的大学》。《伊则吉尔老婆子》是他早期作品，《复活》是他晚期作品。
7、肖洛霍夫代表作《静静的顿河》、《被开垦的处女地》、《他们为祖国而战》。
8、斯蒂芬?茨威格，奥地利现代作家，主要代表作《罗蔓?罗兰》
9、詹姆斯?乔伊斯，爱尔兰现代小说家，是20世纪西方最著名作家之一。运用象征结构和“意识流”手法。他的《尤利西斯》和艾略特的《荒原》被认为是西方现代派文学的经典作品。
10、詹姆斯?乔伊斯他的主要作品短篇小说集《都柏林人》、长篇小说《艺术家青年时期的画像》、《尤利西斯》、《芬尼根守灵夜》。
11、《尤利西斯》全书一共有三个主要人物：斯蒂芬?德达路斯是一个寻父的形象、奥波尔德?勃鲁姆是一个广告推销员、勃鲁姆的妻子莫莉?勃鲁姆是一个耽于肉欲的女子。
12、弗朗茨?卡夫卡，奥地利现代著名小说家。西方现代主义文学的主要奠基人之一。代表作长篇小说《美国》、《审判》《城堡》、《变形记》。
13、《变形记》的主题是揭示人的存在的荒诞、非理性，提示现代有人在一个异化环境中的异化及极度的焦虑和孤独感。
14、艾略特的代表作《荒原》、《阿尔莱德?普鲁弗洛克的情歌》、《四个四重奏》、《大教学谋杀案》。
15、书中所选的是《荒原》的第一章“死者葬仪”。《荒原》三则关于繁殖神的神话是：阿童尼斯神话、阿提斯神话、奥西利斯神话以及关于圣杯的传奇故事。
16、萨特，法国哲学家，其思想是存在主义的哲学思想。代表作中篇小说《恶心》、短篇小说集《墙》、长篇小说《自由之路》、剧本《苍蝇》、《死无葬身之地》。其《禁闭》是独幕剧。
17、加夫列尔?加西亚?马尔克斯，哥伦比亚作家，拉丁美洲魔幻现实主义文学的代表。作品《百年孤独》想了15年、《一件事先张扬的凶杀案》想了30年。因《百》获诺贝尔文学奖。
十四、什么是罪？什么是罚？
1、在此文中的罪，不是指有罪恶的念头之类的，而是指确实有杀人的行为。作家以一种纯写实的手法来描写这个场面，效果格外*真、格外紧张。
2、关于罚，作家写了这样几个内容：
A、逃避惩罚；主人公在杀人之后，用反侦察的知识和侦察员周旋，一次次度过难关。最后竟案情突变，另有人自首，看来拉斯柯尼科夫完全可以逃脱罪责。
B、何为罚。心灵深处的冲突思考，这种争论让他崩溃，此时罚已开始。作家写他在法律上的成功和心灵上的折磨，意在指明，罪的罚不在外部而在内部。
C、罚是救赎。
十五、分析《罪与罚》的艺术特点？
1、首先体现在它的心理描写上。篇幅长、分量重，而且独具特色。展示细腻，甚至入微到潜意识中，深入到**、圆柱形、多重人格分裂的境地，令世人惊叹。
2、陀思妥耶夫斯基的小说都有很刺激的情节。这包括外部情节冲突，也包括人物内存心灵的激烈冲突。
3、现实主义方法的深化和变异。作家关注下层人物在现实生活中备受挤压的压抑的生命状态、集中关注罪人、白痴等高智商人物的心灵**、精神痛苦和多重人格的无理性状态，所以他的小说为后来的现代主义开了先河。
十六、分析《败坏了赫德莱堡的人》的主题？
小说借一袋金币的故事，无情地揭下了资产阶级诚实和道德的假面具，暴露了他们拜金主义的丑陋，讽刺了他们的伪善本质。赫德莱堡实际上成为整修美国社会的缩影，而那19们首要居民也就是全体资产阶级的代表。作家把资产阶级的卑鄙贪婪暴露得体无完肤、淋漓尽致，对资产阶级的道德文明作了一个卓越的总结。
十六、分析《败坏了赫德莱堡的人》的高超技艺？（写作特点）
1、小说的情节安排十分巧妙。
A、抓住了人们的普遍贪欲；
B、作家安排了一个不在场的关键人物：死去的固德逊。这样，19位首要居民才会自欺欺人；
C、作家抓住理查兹这样的人物来揭发赫德莱堡的虚伪伪善，使整个败坏事件建立在坚实的基础之上，它是“外乡人”阴谋得逞的基础，也是所有人都理直气壮地虚伪的基础。
2、讽刺。作家充分显示了作为美国讽刺大师的天才，对理查兹夫妇的描写中，讽刺含而不露，却又入木三分。领取金币的场面则是一场夸张讽刺的闹剧。两种讽刺相结合，显示了马克吐温讽刺艺术的鲜明特点。
十七、结合作品，分析《复活》的艺术特色？
托尔斯泰以擅长人物心理描写而著称于世。
1、他关于深入人物的内心，抓住思想感情的第一个细微的变化，一丝一毫地追索出人物思想感情巨大变化或转变的全过程，充分展示人物从一种思想感情向另一种常常是相反的思想感情转化的演变过程。
2、在进行心理描写时，关于同具体的社会场景和自然场景相配合。
十八、分析马斯洛娃的人物形象？
十九、分析涅赫柳多夫的形象？
二十、分析《伊则吉尔老婆子》在结构方面有哪些特点？如何有意义地表达了作家的思想感情？
作者的思想充分体现在小说的布局上，因为他在这方面颇费苦心。
1、高尔基并非以一个故事情节，而是用了三个相对独立的故事，来表现主题思想。
2、其中两篇故事是没有具体时间背景的民间传说，即草原的影子DD腊拉和草原的星火DD丹柯的故事，另一篇是现实生活背景下的人生的卑微旅程DD伊则吉尔老婆子的故事。
3、三个故事并非平等或纵列地简单组合，而是包容DD分立式的结构。
A、包容，是指作家以第一人称“我”为视角来安排的叙述层次。而腊拉丹柯的故事却是伊则吉尔老婆子对“我”讲的两则民间传说，是被包容的另一叙述层次。这样在时间上造成了当今和远古、现实和虚构的对比，壮烈的尚古精神和灰色的当下生活的对比。表现出作家面对暗淡现实而产生的愤懑、悲叹的情绪，对壮烈激昂的浪漫主义精神的追求。
B、分立，是指腊拉和丹柯两个故事的安排，在情节上没有联系，是分立的。由于分立使两个故事产生强烈的对比，构成这篇小说的主体，表现了作家的主要思想DD对极端个人主义者腊拉的揭露和批判，对集体主义的英雄丹柯的尊敬和赞扬。表现了作家的鲜明立场和爱憎情感。
廿一、分析腊拉和丹柯的形象？
1、腊拉是作家谴责的对象。
A、他是鹰和人的儿子，因而一半是人性，一半是鹰性。
B、鹰性使他孤傲，不可一世，为所欲为。人性又让他需要人群。带着鹰性为人时，便与人发生了尖锐矛盾。
C、最后他终于成了害群之马。在极端个人主义方向上走得越远，就越远离人群，就越孤独。
D、让孤傲者永远孤独，这确是最奇特、最漫长、最难随的惩罚。最后他成了草原上飘来飘去毫无意义的影子。
2、丹柯是作家歌颂的集体主义英雄的典型。
A、他在自己部落的危难时刻挺身而出，在部落需要他时成了英雄。
B、在大森林里迷路时，人们责难他，而他仍毫不犹豫地选择为部落服务，这种自我牺牲的行动，是一种最伟大的力量，震慑了众人。他的高大形象也就树立了起来。
C、在故事的结尾，作家却给真正的英雄主义蒙上一种悲剧的色彩。人们为胜利而欢呼，却忘了为他们牺牲了的丹柯。这种悲剧手法，使丹柯的形象更加感人。
廿二、解冻思潮？
廿三、人间喜剧？
廿四、谈谈《一个人的遭遇》在哪些方面实现了对苏联传统文学的突破？
1、从选材看，它没有选择领袖人物、伟大战役，而是通过一个普通苏维动乱人的遭遇，表现了战争给苏联人民带来的学生灾难，控诉法西斯的罪恶，歌颂普通苏联人的相互的爱国主义精神和不屈不挠意志。这样的选题拓宽了苏联高高兴兴宾卫国战争题材的界限。
2、从作品的感情基调上看，小说虽然也表现了主人公的英勇，但是，小说的主要情感倾向是悲戚的，主人公讲述的是自己在战争中的遭受的折磨，是推动全部亲人的家庭悲剧，它所引起的是“沉重的忧郁”，是男人的“吝啬而伤心的眼泪”。突破了苏联文学一味乐观昂扬的正统原则。
3、小说在思想倾向上也有所突破。作家地提出人道主义的思想，在“空前强烈的战争风暴”中提出“人的命运”为什么如此不幸的问题。
廿五、简述《象棋的故事》的艺术特色？
1、在叙事结构上采用了传统的故事套故事的模式。
2、故事的布局精巧而富有层次感
3、精彩的心理描写也是这篇作品不同凡响之处。
廿六、分析《尤利西斯》对于小说的变革和创新？
1、他摈弃了以人物、情节和故事为要主要因素的传统结构，开创了一种以内心独白为基本框架的新形式。这种称作“意识流”的小说不讲究塑造人物、纺织故事，而是着力于挖掘人物的深层意识及至潜意识活动。
2、它往往采用复杂的象征结构，对人物内心逡自然主义的描述。展现在读者眼前的是一人的意识屏幕，外在世界反映在这块屏幕上，引起人物的感受、反应和联想。
3、作品中还有无数隐喻、象征、典故、双关语、方言及外国语。
廿七、通过《尤利西斯》来说明意识流的特点？
本文较好地体现了意识流的技巧：
1、意识的流动是连绵不断、自然而然的，似乎没有经过任何裁剪、整理，仿佛一股汩汩的水，或清晰或浑浊，总是在不间断地流淌，若遇到一些阻隔（如各地方开始时的钟声、瞥见纸上的花……）便改变方向，散漫而没有确定的方向。
2、由于是内心演算的独白，想到的人和事都熟悉的、经历过的，因此往往出现只有自己明白，而读者却只能去猜测的细节和人物。传统心理描写是处在现代心理分析所谓的“意识”层面的，而“意识流”是处在“潜意识”层面的；传统的心理分析是具有条理和逻辑性、线形的，而“意识流”却混乱的、散漫的；传统的心理描写是经过艺术加工的，而“意识流”即是自然主义的。
3、所选段落是8个长而无标点的句子。
廿八、《变形记》在艺术上最突出的特征？
是用象征和寓言的手法表现而真实、真实而荒谬的世界。
1、“真实”在于作品描写了主人公格里高尔变形前平常、具体的生活细节和变形后*真的心理状态，这就让人感到他始终生活在一个真实的人的世界中。
2、“荒诞”是因为故事的整体框架是借助一个象征和寓言模式构建起来的。“人变成虫”的故事框架显然是荒诞的、具有非理性，也是生活根本不可能有的事。从这个角度看，故事是极富荒诞间歇喷泉的。但它原本不是对外部现实生活的真实模仿，而是用来寄寓人在哲理意义上的存在状态，作者无意要读者把人变甲虫作为事实来接受，而是要他们从超现实的意义上去人的存在状态和精神危机。即作者的目的是要人们去寻求荒诞中的真实和荒诞中的美。这个意义上说，这个故事寓荒诞于真实之中。
廿九、简述《豹》的艺术特色？
1、拟人化的手法
2、思想知觉化手法的运用
3、象征的手法。这首诗明写豹，实际上写的是人，鹏就是人的象征，是诗人和像诗人这样的年轻一代的象征。
4、形象的视觉艺术化。在形象刻画上，诗人追求一种客观、精确、雕塑般的效果。如“强韧的脚步迈着柔软的步容……”
三十、《荒原》的艺术特征？
1、全诗采用神话结构：三则关于繁殖神的神话和关于圣杯的传奇故事构筑了全诗的总体框架。
2、与浪漫主义诗歌不同，此诗诗人不抒发主观情感，而是将内心情绪沉井在那些对应的客观意象和象征后面，它通过思维上大跨度的跳跃、多层次的象征、征引、典故、对话，形成一团复杂、朦胧的氛围，让读者去感受、去领悟。
3、结构庞杂，是一部多声部的交响诗。形式十分自由、句子长短不齐，不用规律的韵，但却不乏韵律，是一种典型的自由体。
卅一、《秃头歌女》的主题？
提示平庸生活中庸俗无聊的生命境况，表现无聊生活的荒谬、怪话，便是全剧的主题。
卅二、《秃头歌女》的艺术特点？
1、反“戏剧”的“先锋”性。在此文中作家以形式上的荒谬、非逻辑性来展示荒废的、非逻辑、无理性的生活。这各几千年来整个西方戏剧传统大相径庭。
2、怪诞化手法。有颠倒错位法、庸语重复法、不怪说怪法、乱接因果法、荒谬离奇法、有幸“包袱”法。
3、台词的语调规定。史密斯夫妇是“英国式的”“中产阶级”式的语调，女仆玛丽不断变换语调，而马丁夫妇的对白，作家规定要用最平板的语调读出。
卅三、海明威风格：
海明威在上立意创新。在谋篇布局上甚至每一个句子、第一个词汇的选择上都一丝不敬，反复推敲。从而创造了一种新颖、独特的文体：
1、句子异常简短，不仅没有华丽的辞藻，甚至很少形容词，往往是那种电报式的小句；
2、第一个词都极其准确，以致达到不可置换的程度；
3、他的文句往往以少总多，凝练含蓄，仿佛漂浮在海上，只露出八分之一的冰山，把大量的意思隐藏在词句之下。他的风格被后来的许多人模仿，并被称为“海明威风格”。
卅四、海明威的《杀人者》中两个杀人者一口一个“聪明小伙子、聪明人”出现达25次之多，而每次出现几乎都有话外之音，了解其每次的潜台词。
卅五、怎样理解萨特的地狱观（地狱，就是他人）？
剧本场景设计在“地狱”里，但是戏剧开场后，只有暗示这里是“地狱”，只是到了结尾，才让主人公在对话里点明这是“地狱”。这是作家故意设置的“圈套”，。这种安排是为了更好地揭示“地狱就是他人”的主题。地狱究竟的俗世化、“此岸性”不是萨特的创新。令人感到新奇的是萨特对这个地狱空间的具体性质的揭示：
1、“地狱”就在平常的生活生活时里，随时随地，或者说，此就是彼。
2、这个地狱空间无限大，房间里的主人公DD人类没有出路，尽管可超出房间，但是走不出地狱。
3、“房间”里没有刑具，没有一般人概念中的惩罚、煎熬。便是“房间”里有永远不灭的灯。作者意在强调对人类罪恶的煎熬惩罚是没有休止的监视，永远不停止的追问。
4、地狱的此岸性在萨特的剧本里有两种，一个是人类生活相互间就是一种地狱关系。另外，“地狱”性更来自于人内心世界对自己罪行的观照，这种观照是不可回避的，就像梦魇一样追着人不放。
5、到这个房间里来的人，表面上是被“别人”送来的，但送他们进入地狱的不是别人而他们自己选择的结果。
外国文学小记
一、知识点、填空：
1、古希腊文学的四个时期：荷马时代的希腊文学：主要文学形式是神话和史诗；奴隶制城邦国家形成时期的希腊文学：主要文学形式是抒情诗；“古典时期”的希腊文学：主要文学形式是戏剧；“希腊化”时期的希腊文学：主要文学形式是“新喜剧”。Ｐ.2－Ｐ.11
2、古代罗马文学的历史分期：（1）共和国时期的罗马文学。代表作家普劳图斯，泰伦提乌斯。（2）共和国晚期和“奥古斯都”时期的罗马文学。代表作家维吉尔、贺拉斯、奥维德。（3）帝国时期的罗马文学。代表作家有塞内加和塔西陀。Ｐ.12－Ｐ.18
3、中世纪早期的欧洲文学：（1）教会文学：主要形式是圣经故事、圣徒传。（2）人民英雄史诗：主要成就是英国的《贝奥武甫》、冰岛的“埃达”和“萨迦”、芬兰的《卡列瓦拉》。Ｐ.54－Ｐ.57
4、中世纪中期的欧洲文学：（1）英雄史诗和民间谣曲：如法国的《罗兰之歌》、西班牙的《熙德之歌》、德国的《尼伯龙根之歌》、俄罗斯的《伊戈尔远征记》。（2）骑士文学：主要体裁是骑士抒情诗（最早产生于法国南部的普罗旺斯）和骑士叙事诗。亚瑟王与他的圆桌骑士的故事是骑士叙事诗常写的题材。描写亚瑟王传奇的著名作品是《郎斯洛》。3）城市文学：讽刺叙事诗的代表作是法国的《列那狐传奇》。Ｐ.59－Ｐ.70
5、在中世纪教会的神学统治下，古代希腊罗马文化被埋没了将近一千年。到了十四世纪，特别在十五、十六世纪，古代文化又重新被欧洲人重视，出现了一个研究古代文化、复兴古代文化的热潮。在这种“复古”运动中，欧洲的文化科学发展到一个空前繁荣的时期。这就是欧洲历史上有名的“文艺复兴”。它是在欧洲封建社会解体、资本主义萌芽的历史条件下出现的资产阶级反封建反教会的思想文化运动。Ｐ.88
6、文艺复兴时期5，意大利文学的代表作家是彼特拉克，代表作诗集《歌集》。法国文学的代表是“七星诗社”；代表作家：蒙田，代表作《随笔集》；拉伯雷，代表作《巨人传》。西班牙文学的代表作家维加，代表作剧本《羊泉村》。西班牙最早出现也是最好的一部流浪汉小说是《托梅斯河上的小拉撒路》（《小癞子》）。英国文学的代表作家乔叟，是人文主义代表作家，代表作《坎特伯雷故事集》；托马斯?莫尔，代表作《乌托邦》；“大学才子派”剧作家有约翰?黎里、托马斯?基德。。Ｐ.92－Ｐ.104
7、十七世纪出现“马里诺诗派”和“巴洛克风格”。P.157
8、十七世纪英国文学：弥尔顿的《失乐园》和《力士参孙》。十七世纪法国文学：法国古典主义悲剧的创始人是高乃依，代表作是悲剧《熙德》（未遵守“三一律”）。拉辛的代表作是《安德罗马克》和《费德尔》。布阿洛的诗体文艺理论著作《诗的艺术》。拉封丹是以寓言诗出名的诗人。Ｐ.158－Ｐ.167
9、十七世纪法国古典主义喜剧的代表作家是莫里哀，代表作《可笑的女才子》、《丈夫学堂》、《妇人学堂》、《伪君子》、《唐璜》（非拜伦之《唐璜》）。后期创作的重要作品《史嘉本的诡计》。Ｐ.172－Ｐ.175
10、十八世纪英国现实主义小说发展到菲尔丁的创作，达到最高成就。亨利?菲尔丁的代表作是《约瑟?安德鲁传》和《汤姆?琼斯》。笛福的代表作《鲁滨逊飘流记》、斯威夫特的代表作是讽刺小说《格列佛游记》。Ｐ.192－Ｐ.196
11、十八世纪法国文学的代表作家是启蒙主义作家伏尔泰，代表作有《老实人》（伏尔泰在小说中描写了一个“黄金国”）、《天真汉》；狄德罗的代表作有小说《修女》、《宿命论者雅克》、《拉摩的侄儿》；卢梭的代表作有小说《新爱洛绮丝》、《爱弥儿》和《忏悔录》。Ｐ.200－Ｐ.204
12、十八世纪七八十年代，德国发生了一次全国性的文学运动――“狂飙突进”运动，这一名称源于克林格尔的剧本《狂飙突进》。青年时代的哥德和席勒是最主要的代表。哥德的《铁手骑士葛兹》和《少年维特的烦恼》，席勒的《强盗》和《阴谋与爱情》是代表作。Ｐ.206－Ｐ.207
13、英国浪漫主义文学中被称为“湖畔诗人”的是华兹华斯、柯勒律治和骚塞。雪莱的作品有抒情诗《致云雀》、《西风颂》，恩格斯称他为“天才的预言家”。Ｐ.246－Ｐ.251
14、《东方叙事诗》是以东方为题材的富有浪漫色彩的传奇诗，共六篇。诗中塑造的主人公被称为“拜伦式英雄”。Ｐ.262
15、长诗《德国――一个冬天的童话》是海涅的代表作。Ｐ.366
16、十九世纪英国现实主义作家狄更斯第一时期的作品有：《匹克威克先生外传》、《奥列佛?推斯特》、《老古玩店》；第二时期作品有：长篇小说《马丁?瞿述伟》、《董贝父子》和《大卫?.科波菲尔》；第三时期的作品有《荒凉山庄》、《艰难时世》、《双城记》。Ｐ.373－Ｐ.379
17、影响西欧文学的理论家、思想家：十九世纪前期，德国哲学家叔本华提出了充满悲观主义、否定任何历史进步的学说――唯意志论。十九世纪下半期，德国又出现了一个唯意志论者――尼采，他提出“超人哲学”。这一时期还有法国的实证主义创始人孔德。法国文艺理论家泰纳认为“种族、环境、时代”是决定物质文明和精神文明的三大要素。法国哲学家柏格森在十九世纪末提出直觉主义和生命哲学。Ｐ.402－Ｐ.404
18、1871年3月18日，巴黎无产阶级和劳动人民举行武装起义，成立巴黎公社。在为建立和保卫公社的日子里，诞生了巴黎公社的文学。Ｐ.405
19、法朗士晚年的重要作品有《企鹅岛》、《诸神渴了》、《天使的反叛》。1921年被授予诺贝尔奖金。Ｐ.411
20、肖伯纳的戏剧集《不愉快的戏剧》中的《鳏夫的房产》和《华伦夫人的职业》最为出色。《愉快的戏剧》包括四个剧本。Ｐ.413－Ｐ.414
21、左拉是自然主义的理论家，但真正为自然主义打下思想基础的是泰纳。在吕卡思医生的《自然遗传论》特别是生理学家克洛德?贝尔纳的《实验医学研究导论》的启发下以及文学上龚古尔兄弟的对人进行病理分析的小说的影响下，左拉提出了自己的自然主义理论。Ｐ.414
22、在法国文学史上，龚古尔兄弟的小说《日尔米妮?拉赛尔特》被认为是一部典型的自然主义作品。Ｐ.416
23、象征主义在法国产生于十九世纪七十和八十年代。正式确立的时间是1886年。这一年年轻诗人让?莫雷阿斯发表了一篇象征主义宣言。象征主义的三位主将是马拉梅、魏尔伦和兰波。《恶之花》的作者波德莱尔被认为是象征主义的先驱（鼻祖）。象征主义者反对现实主义和自然主义者如实地描写客观现实。他们认为现实的物质世界是虚幻而痛苦的，只有隐匿在背后的内在的世界才是真实的。作品中运用大量的暗示和象征来隐喻表现人的内心世界。诗歌中有不少模糊的、扑朔迷离的诗句，十分晦涩，诗中意象令人厌恶。魏尔伦有些诗表达的感情极为深刻，如《无言浪漫曲》。也有不少粗俗淫秽的内容，他自己称晚年的一部诗集为“粪池”。兰波的代表作有《母音》（《元音字母》）、《醉舟》。马拉梅最重要的作品是《牧神的午后》。在“马拉梅星期二茶话会”的与会诗人中有的成了诗坛的大师，如保尔?瓦雷里。象征主义诗人在思想与艺术上的特点是神秘主义、唯美主义和悲观主义。他们的诗歌晦涩、朦胧。法国象征主义作为一个流派到九十年代初就解体了。但它的思潮却传到了比利时、奥地利、德国和俄国。到二十世纪，象征主义又以更大的声势发展开来，是谓后期象征主义。比利时的梅特林克是象征派最重要的剧作家。Ｐ.417－Ｐ.420
24、十九世纪后期，英国出现了以王尔德为代表的唯美主义文学，鼓吹“为艺术而艺术”（纯艺术）。王尔德有《快乐王子集》等童话作品。代表作是长篇小说《道林?格雷的画像》，剧本《莎乐美》。象征主义和唯美主义有时也被称为颓废主义。Ｐ.421
25、欧仁?鲍狄埃是《国际歌》的作者。他的第一首诗是《自由万岁》。Ｐ.423
26、左拉的代表作长篇小说《黛莱丝?拉甘》。《人间喜剧》式的作品《卢贡――马卡尔家族》，从《卢贡家族的家运》起到《巴斯卡尔医生》止，包括20部长篇小说，比较重要的有《小酒店》、《萌芽》、《娜娜》。完成《卢贡――马卡尔家族》的写作之后，左拉开始写作三部曲《三城市》，包括《鲁尔德》、《罗马》、《巴黎》。在《三城市》后，左拉又创作了《四福音书》：第一部《繁殖》、第二部《劳动》、第三部《真理》、第四部《正义》（未完成）。《萌芽》是说工人阶级的觉醒和斗争像萌芽的种子一样，主人公是罢工领导人艾蒂安。Ｐ.438－Ｐ.448
27、莫泊桑得到福楼拜的指导。“梅塘集团”代表作家有左拉、屠格涅夫、龚古尔等六位作家。1879年这六位作家在梅塘聚会，各写一篇以普法战争为背景的短篇小说，以《梅塘之夜》为名出版。左拉写了《磨坊之役》。六篇中最好的是莫泊桑的《羊脂球》，这篇小说使莫泊桑一举成名。莫泊桑的长篇小说代表作有《一生》（第一部）、《漂亮的朋友》（第二部）、《温泉》等共六部。中、短篇小说分为三类：第一类，是以普法战争为背景，著名的有《米隆老爹》、《菲菲小姐》、《两个朋友》、《羊脂球》等。第二类，是描写资产阶级风尚习俗的，著名的有《珠宝》、《我的叔叔于勒》等。第三类，是描写穷苦人民悲惨命运和赞颂劳动人民品质的，著名的有《瞎子》、《穷鬼》等。Ｐ.451－Ｐ.455
28、哈代最重要的长篇小说都属于“人物和环境的小说”，又称为“威塞克斯小说”。哈代的第一部“人物和环境的小说”是《绿荫下》。其他长篇小说还有《远离尘嚣》、《还乡》、《卡斯特桥市长》、《德伯家的苔丝》（最优秀）、《无名的裘德》（最后一部）。Ｐ.465－Ｐ.467
29、易卜生的创作大致分三个时期，早期作品《培尔?金特》。中期创作了一系列内容深刻的“社会问题剧”。这些剧本是《社会支柱》、《玩偶之家》、《群鬼》、《人民公敌》等。《玩偶之家》的主人公是海尔茂和娜拉。《玩偶之家》的重要艺术特点之一是它的戏剧矛盾集中突出。这和作者使用“追溯法”有关。Ｐ.483－Ｐ.494
30、十九世纪美国最早写出具有民族风格作品的人是欧文和库柏。在十九世纪上半期，美国文学中最主要的流派是浪漫主义。库柏的代表作是一组包括五篇小说的《皮袜子故事集》。美国超验主义作家是爱默生和散文作家梭罗，梭罗的代表作是《华尔登，或林中生活》。梅尔维尔和霍桑的创作带有神秘和悲观的色彩。霍桑的代表作是长篇小说《红字》。梅尔维尔的代表作是长篇小说《白鲸》。十九世纪后半期的美国文学中，亨利?詹姆斯占有特殊的地位。有人认为，他对意识流小说的产生有影响，说他是意识流小说理论上的先驱。Ｐ.499－Ｐ.510
31、马克?吐温真名叫萨缪尔?朗荷恩?克莱门斯。代表作短篇小说《竞选州长》，长篇小说《汤姆?索亚历险记》、《哈克贝利?费恩历险记》，中篇小说《败坏了哈德莱堡的人》。《哈克贝利?费恩历险记》中的黑奴名叫吉姆。Ｐ.520－Ｐ.531
32、十九世纪俄国文学主要是现实主义文学。伟大的俄国作家普希金、果戈理、莱蒙托夫和别林斯基，确立了这个新的现实主义流派。十八世纪末和十九世纪初的一些俄国作家，如冯维辛、拉吉舍夫、克雷洛夫（写寓言）和格利鲍耶陀夫等等，都为俄国现实主义文学的形成，作出了自己的贡献。普希金是俄国现实主义的奠基人之一。其诗体小说《叶甫盖尼?奥涅金》是俄罗斯现实主义文学的第一部典范性的作品。奥涅金是俄国文学史上第一个“多余人”的形象。莱蒙托夫在《当代英雄》里，塑造了俄国文学史上第二个“多余人”形象即彼巧林的形象。彼巧林俄国三十年代“多余人”的形象。果戈理是俄国“自然派”文学的“鼻祖”，其作品特点是“含泪的笑”。俄国的社会冲突反映在文化领域中的斗争的主要场所是《现代人》杂志。冈察洛夫在长篇小说《奥勃洛摩夫》中刻画了著名的文学典型“奥勃洛摩夫性格”。奥勃洛摩夫是五十年代的一个“多余人”的形象。阿?奥斯特洛夫斯基有剧本《大雷雨》。陀思妥耶夫斯基的代表作有《穷人》、《被侮辱与被损害的》、《罪与罚》、《卡拉玛佐夫兄弟》。涅克拉索夫有著名长诗《在俄罗斯谁能快乐而自由？》。谢德林有长篇小说《哥略夫里奥夫家族》。Ｐ.537－Ｐ.547
33、普希金的抒情诗代表作有《自由颂》、《致恰达耶夫》、《致大海》。叙事诗代表作有《高加索的俘虏》、《强盗兄弟》、《茨冈》。历史悲剧《鲍里斯?戈都诺夫》。三十年代创作了《别尔金小说集》，包括《射击》、《暴风雪》、《棺材匠》、《村姑小姐》和《驿站长》等作品。《叶甫盖尼?奥涅金》中集中塑造了两个形象：奥涅金和达吉雅娜的形象。奥涅金是十九世纪二十年代俄国进步贵族知识分子的典型。有良好的教养，聪明的头脑。想有所作为，却有脱离人民，找不到出路，结果一事无成。奥涅金是俄国文学史上第一个“多余人”的形象，此后有三十年代的彼巧林、四十年代的罗亭（屠格涅夫：《罗亭》）、五十年代的奥勃洛摩夫等。Ｐ.552－Ｐ.556
34、果戈理的代表作有《狄康卡近乡夜话》，剧本《钦差大臣》，长篇小说《死魂灵》，小说集《密尔格拉得》，《彼得堡故事集》。《死魂灵》中的主人公乞乞科夫是一个小农奴主兼资产阶级商人的形象。他走访的五个地主是：（1）马尼罗夫，智能低下，自以为贵，变态。（2）女地主科罗皤契加。（3）梭巴开维支，精神低下，顽固、残暴、野蛮、粗鲁。（4）罗士特莱夫，恶霸。泼留希金，贪婪，守财奴。Ｐ.567－Ｐ.576
35、屠格涅夫代表作《猎人笔记》，长篇小说《罗亭》、《贵族之家》、《前夜》、《父与子》、《烟》、《处女地》（最后一部）。《父与子》里的中心人物是平民知识分子巴扎洛夫。把平民知识分子作为中心人物来描写，这在俄国文学史上是第一次。Ｐ.582－Ｐ.587
36、列宁认为托尔斯泰是俄国革命的镜子。托尔斯泰自传体三部曲《童年》、《少年》、《青年》。代表作有《一个地主的早晨》，《伊凡伊里奇之死》，《克莱采奏鸣曲》。《复活》的主人公聂赫留朵夫是一个忏悔贵族的形象。Ｐ.603－Ｐ.611
37、契诃夫代表作《小公务员之死》、《变色龙》、《草原》、《第六号病房》、《我的一生》、《带阁楼的房子》、《农民》、《姚内奇》、《装在套子里的人》。剧本《万尼亚舅舅》、《三姊妹》、《樱桃园》、《海鸥》。Ｐ.627－Ｐ.630
38、三部在苏联文学史上被称为“里程碑式”的作品是绥拉菲莫维奇的《铁流》、富尔曼诺夫的《恰巴耶夫》和法捷耶夫的《毁灭》。1934年召开了第一次全苏作家代表大会，确立了社会主义现实主义。Ｐ.643－Ｐ.646
39、高尔基自传体三部曲《童年》、《在人间》、《我的大学》。处女作《马卡尔?楚德拉》。最有名的浪漫主义短篇《伊尔吉尔老婆子》。剧本《小市民》、《在底层》。《母亲》、《敌人》。长篇史诗《克里姆?萨姆金的一生》。Ｐ.661－Ｐ.675
40、马雅可夫斯基，未来派作家，代表作长诗《穿裤子的云》、《列宁》。1927年，为纪念十月革命，创作长诗《好！》。Ｐ.689－Ｐ.694
41、肖洛霍夫的第一篇短篇小说是《胎记》。长篇小说《静静的顿河》、《被开垦的处女地》。短篇小说《一个人的遭遇》。1965年获诺贝尔文学奖金。《静静的顿河》的主人公是葛利高里?麦列霍夫、阿克西妮亚。肖洛霍夫专写哥萨克。Ｐ.728－Ｐ.741
42、从文化背景和思想根源上看，现代西方的各种哲学和社会思潮对当代西方文学有重大的影响。康德的唯心主义先验论对西方现当代文学有一定影响；叔本华和尼采宣扬先验的生命苦难意识，对日趋衰落的西方文明抱有深重的悲观情绪，这使现当代西方文学从总体上浸透了怀疑和绝望的情调。弗洛伊德关于人的意识是由代表理性的“超本我”代表本能欲望的“伊德”和处于二者之间的“本我”这样三个层次组成的理论大大开拓了人们对自身的认识，它不仅导致了“意识流小说”的产生，还造成了现当代文学中心理开掘的深入和普遍化。此外，他关于“艺术即做梦”和“俄狄浦斯情意结”的理论也在现当代文学中获得了较多的表现。法国哲学家柏格森提出的直觉主义认为自觉即创造，美和真理是自觉的产物，在这种理论的影响下，许多作家沉醉于捕捉瞬间的感觉和印象；他提出心理过程中“心理时间”与“空间时间”的不同概念，为许多现当代作家打破时空界限，颠倒过去、现在和未来的叙述手法提供了理论依据。战后广为流传的存在主义哲学提出的“存在先于本质”、“世界是荒诞的、人生是痛苦的”以及“自由选择”等哲学命题对当代许多作家产生了重大影响，成为他们观察现实和人生的基本视点。Ｐ.750现代派文学也是西方现当代社会的产物，像与传统保持某种联系的现实主义文学一样，它也要反映西方世界的现实。但在反映现实方面它却有非凡的角度和独特的形式。在角度上，它着重表现现代资本主义世界中人与社会、人与自然、人与人、人与自我这四种关系的全面颠倒、扭曲和异化，以及由此产生的现代西方人的精神危机。而在形式上往往进行各种极端的实验和创新。在人与社会的关系上，现代派表现出反社会的倾向。在人与自然的关系上，现代派表现出对自然全盘否定的态度。在人与人的关系上，现代派揭示出人与人关系的冷漠、疏远。在人与自我的关系上，现代派表现人对自我的探索与思考。现代派文学多采用怪诞、荒唐、梦幻、反理性和反逻辑的手法。现代派文学十大流派是：“后期象征主义”、“表现主义”、“未来主义”、“超现实主义”和“意识流”文学，“垮掉的一代”和“愤怒的青年”、“存在主义文学”、“荒诞派戏剧”、“黑色幽默小说”和“新小说派”。Ｐ771－Ｐ.773
43、后期象征主义代表作家有法国诗人瓦雷里（《海滨墓园》）、英国诗人艾略特、奥地利诗人里尔克和爱尔兰诗人叶芝。意识流代表作家有英国的伍尔芙、法国的普鲁斯特、美国的福克纳。Ｐ.773－Ｐ.777
44、罗曼?罗兰的代表作有长篇小说《欣悦的灵魂》（《母与子》）。约翰克利斯朵夫是贝多芬式的英雄。Ｐ.789－Ｐ.791
45、德莱塞的代表作是长篇小说《嘉莉妹妹》、《珍妮姑娘》、《美国的悲剧》。Ｐ.800－Ｐ.805
46、卡夫卡的代表作是短篇小说《判决》、《变形记》，长篇小说《美国》、《审判》、《城堡》。卡夫卡小说的艺术特色是象征、荒诞、佯谬、意识流、痛苦的幽默。Ｐ.816－Ｐ.823
47、乔伊斯是意识流的代表。他的代表作有诗集《室内音乐》，短篇小说《都柏林人》，长篇小说《一个青年艺术家的画像》，剧本《流亡者》。《尤利西斯》是乔伊斯最重要、最有代表性的作品，与荷马史诗《奥德修记》有平行关系（奥德修斯又名尤利西斯），主人公犹太人布鲁姆，其妻莫莉，斯蒂芬?代达罗斯。长篇小说《芬尼根守灵夜》Ｐ.826－Ｐ.840
48、海明威获得1954年诺贝尔文学奖，代表作有《永别了，武器》、《丧钟为谁而鸣》、《老人与海》。Ｐ.842－Ｐ.850
49、萨特最早，也最透彻地指出加缪的小说《局外人》的价值在于：它是“荒诞的证明”。从这部小说出发，加缪开始建立起并阐发出他独特的“荒诞哲学”的思想体系。这部小说，连同直接论述“荒诞哲学”的第一部哲学随笔《西绪福斯的神话》（副标题即为“论荒诞”）的发表，立即引起评论界的巨大反响，就此奠定了加缪著名作家的地位。1957年10月获得诺贝尔文学奖。Ｐ.857－Ｐ.859
50、埃及的宗教诗集《亡灵书》是指供死者阅读的书。最初刻在墓壁上，后来改写在草纸卷上。Ｐ.868
51、《吠陀》是印度最古的诗歌总集，共有四种本集，即《梨俱吠陀》、《阿闼婆吠陀》、《娑摩吠陀》和《耶柔吠陀》。《梨俱吠陀》共收入诗歌一千零二十八首。古代印度的寓言故事主要有《本生经》，《百喻经》（共收入佛教故事九十八篇），《五卷书》（印度影响最大的纯文学作品）。古代印度两大史诗是《摩诃婆罗多》和《罗摩衍那》。Ｐ.873－Ｐ.875
52、《旧约》用希伯来语写成，其中的诗歌有雅歌和哀歌。《旧约》中的《约伯记》是一部大型哲学诗剧。Ｐ.888－Ｐ.894
53、中古亚非国家社会发展的特点对文学的影响表现在以下几个方面：（1）亚非各国经济发展不平衡带来了文化和文学艺术发展的不平衡。（2）题材广泛，体裁多样。（3）民间文学达到较高水平。（4）宗教影响显著。Ｐ.918－Ｐ.919
54、《万叶集》是日本最早的诗歌总集。松尾芭蕉被称为“俳圣”。Ｐ.921－Ｐ.924
55、在中古波斯文学发展的第二个历史阶段出现了一系列杰出的诗人。Ｐ.930
56、近代日本文学开始最早，对周边国家影响最大。最具特色的是自然主义，是日本文学的主潮，具体表现为“私小说”。夏目漱石的代表作是长篇小说《我是猫》。
二、简答：
1、简述《俄底浦斯王》的主题。P40
2、简述《人间喜剧》的社会历史内容。P323
3、简述《悲惨世界》的主题。P350
4、简述《艰难时世》的主题。P384
5、简述海明威的艺术风格。P852
6、简述《吉尔伽美什》的主要内容。P871
7、简述《旧约》对欧洲文学的影响。P896
8、简述物语文学。P922
三、论述：
1、论述《神曲》的艺术特色。P85
2、分析堂吉诃德的人物形象及《堂吉诃德》的艺术成就。P113－Ｐ.118
3、论述莎士比亚戏剧的艺术成就。P148
4、论述《浮士德》的艺术特点。P234
5、分析苔丝的人物形象。P472
6、试述惠特曼《草叶集》的意义。P512
7、俄国文学“多余人”形象分析。P556
8、举例说明卡夫卡对现实的批判有哪些。Ｐ.818
9、论述古代亚非文学的特点和成就。P866－P867
10、论述《一千零一夜》的艺术特点。Ｐ.969
11、举例说明现代亚非文学的特点。P1052
四、作家及代表作一览
但丁（意大利）	《神曲》分三部分，即：《地狱篇》、《炼狱篇》、《天堂篇》
莎士比亚（英国）	历史剧《亨利四世》、喜剧《威尼斯商人》、《第十二夜》。四大悲剧：《哈姆雷特》、《奥赛罗》、《李尔王》、《麦克白》。
塞万提斯（西班牙）	悲剧：《努曼西亚》、短篇小说集《警世典范小说集》
莫里哀（法国）	《太太学堂》、《吝啬鬼》、《贵人迷》、《堂璜》、《愤世嫉俗》
歌德（德国）	书信体小说《少年维特之烦恼》、长篇小说《维廉?迈斯特的学习时代》
拜伦（英国）	东方题材作品：《异教徒》、《海盗》、《柯林斯的围攻》、《审判的幻景》、《青铜世纪》。
《恰尔德?哈洛尔德印记》。《审判幻景》《青铜世纪》
《哀希腊》选自《堂璜》
雨果（法国）	《克伦威尔》序言和《爱尔那尼》掀起浪漫主义和古典主义激烈冲突。《东方集》（转浪漫主义第一部作品）《惩罚集》（政治讽刺诗）、《凶年集》（普法战争）、《历年传说》三集（东西方古典籍为题材史诗）、《悲惨世界》、《海上劳工》、《九三年》、《笑面人》
普希金（俄国）	《自由颂》、《致恰达耶夫》、《乡村》。长篇叙事诗《高加索俘虏》、《强盗兄弟》、《巴赫契萨拉伊的泪泉》。长篇小说《叶甫盖尼?奥涅金》。短篇小说《别尔金小说集》。长篇小说《上尉的女儿》。
惠特曼（美国）	《草叶集》与时代精神密切关联。
司汤达（法国）	《拉辛与莎士比亚》（反对僵死的古典主义）《吕西安?娄凡》、《意大利逸事》。晚年：《巴马修道院》。
巴尔扎克（法国）	历史小说：《舒昂党人》、《欧也尼?葛朗台》、《高老头》、《塞查?皮罗多盛衰记》、《交际花盛衰记》、《幻灭》、《农民》、《贝姨》、《邦斯舅舅》。其创作计划总称：《人间喜剧》。
狄更斯（英国）	《匹克威克先生外传》、《奥立佛?退斯特》、《尼古拉?尼古贝》、《老古玩店》、》《董贝父子》、《圣诞故事》、《大卫?科波菲尔》、《荒凉山庄》、《艰难时世》、《小杜丽》、《双城记》、《远大前程》、《我们共同的朋友》。《双城记》是历史小说。
果戈里（俄国）	《狄康卡近乡夜话》（乌克兰风情）、《密尔格拉德》、《旧式地主》。剧本《钦差大臣》、《塔拉斯?布尔巴》。小说集《彼德堡的故事》、《狂人日记》、《外套》（写小人物的。）
陀思妥耶夫斯基（俄国）	西方现代派鼻祖。《穷人》、《二重人格》、《被侮辱和被损害的》、《死屋手记》、《地下室手记》、《白痴》、《群魔》、《卡拉玛佐夫兄弟》
马克吐温（美国）	幽默故事《卡拉韦拉斯县的跳蛙》、《汤姆?索亚历险记》、《哈克贝利?费思历险记》、《镀记时代》、《王子与贫儿》、《傻瓜威尔逊》、《赤道游记》
左拉（法国）	倡导自然主义《实验小说》、《戏剧中的自然主义》、《自然主义小说家》。作品创作计划总称：《卢贡－马卡尔家族》。《小酒店》、《娜娜》、《萌芽》、《金钱》、《崩溃》、《我诉》、《四月福音》、《繁殖》、《劳动》、《真理》、《正义》。《磨坊之役》选自《梅塘之夜》。
莫泊桑（法国）	《米隆老爹》、《蛮大妈》、《菲菲小姐》、《两个朋友》、《项链》、《遗产》、《我的叔叔于勒》、《珠宝》、《瞎子》、《穷鬼》、《西蒙的爸爸》、《一生》、《漂亮朋友》
易卜生（挪威）	浪漫色彩：《英格夫人》、《凯觎王位的人》。诗剧：《布朗德》、《培尔金特》
社会问题剧：《青年同盟》、《社会支柱》、《玩偶之家》、《群鬼》、《人民公敌》
关注人的内心世界：《野鸭》、《罗斯莫庄》、《海上夫人》、《建筑师》
托尔斯泰（俄国）	《童年》、《少年》、《青年》、《塞瓦斯波尔特写集》、《战争与和平》、《安娜?卡列尼娜》（《忏悔录》、《论生命》、《那以我们该怎么办》、《天国在你们心中》是政论性作品。
高尔基（俄）	处女作：《马卡尔?楚德位》、《海燕》、《小市民》、《底层》、《母亲》、《童年》、《在人间》、《我的大学》。巨著《克里姆?萨姆金的一生》
肖洛霍夫（苏联）	处女作：《胎记》、小说集《顿河故事》、《静静的顿河》（巨著）、《被开垦的处女地》、《他们为祖国而战》
茨威格（奥地利）	《银弦》、《往日的花环》（诗集）、《反战剧本《耶利米》。短篇：《最初的经历》、《强迫》、《马来狂人》、《恐惧》、《感觉的混乱》、《人的命运转折点》。长篇《焦灼的心》
传记作品：《罗曼?罗兰》、《三大师：巴尔扎克、狄更斯和陀思妥耶夫斯基》、《同魔鬼的斗争》
自传性作品：《昨日的世界》
乔伊斯（爱尔兰）	诗集《室内乐》。短篇小说集《都柏林人》。长篇小说：《艺术家青年时期的画像》。剧作《流亡者》。长篇小说《尤利西斯》。长篇小说《芬尼根守灵夜》的出版进一步扩大的乔伊斯在西方现代文学界影响。
卡夫卡（奥地利）	长篇小说：《美国》、《审判》、《城堡》。短篇小说：《判决》、《变形记》《致某科学院的报告》、《在流放地》、《乡村医生》、《饥饿的艺术家》、《地洞》。书信和日记：《致父亲的信》、《致米列娜的信》
里尔克（奥地利）	第一阶段诗作表现出沉郁的抒情气息和波西米亚风格：《祭神》（第一本重要诗集）《梦幻》、《耶稣降临节》，《祈祷书》（分作《修士的生活》、《朝圣》、《贫穷和死亡》三部分，赞美上帝、赞美一真和淳朴，表现一种泛神思想，对人类平等博爱的乌托邦的憧憬）标志第一阶段结束，
第二阶段：《图像集》、《新诗集》《新诗续集》被人称做“物象诗”
第三阶段：《杜伊诺哀歌》、《献给奥尔甫斯的十四行诗》。
艾略特（英国）	早期诗作：《阿尔费莱德?普鲁弗洛克的情歌》《一个哭泣的姑娘》《小老头》《夜莺声中的斯瓦尼》、《窗前晨景》《在餐馆里》
中期：《荒原》（西方现代诗歌中一部里程碑式的作品）、《空心人》
晚期：《圣灰星期三》、《四个四重奏》《大教堂谋杀案》《合家团聚《鸡尾酒会》
尤奈斯库（法国）	1949年写出《秃头歌女》，演出于1950年5月11日，是荒诞戏剧的开山之作。
海明威（美国）	第一阶段（20年代）：短篇小说《在我们的年代里》、《没有女人的男人》。长篇小说《太阳照样升起》《永别了，武器》（《战地春梦》）。
第二阶段（30年代）：短篇《乞力马扎罗山的雪》、中篇小说《有的和没有的》剧本《第五纵队》长篇：《丧钟为谁而鸣》。
第三阶段（50年代以后）：长篇《过河入林》、中篇：《老人与海》（荣获1952年普利策奖，1954获诺贝尔奖。）
遗作（60年代）：回忆录《流动的宴会》长篇《海流中的岛屿》
萨特（法国）	中篇小说《恶心》、短篇小说集《墙》、长篇小说《自由之路》，剧本《苍蝇》《死无葬身之地》《恭顺的妓女》《脏手》。
独幕剧《禁闭》写于1944年。
加西亚?马尔克斯（哥伦比亚）	《枯枝败叶》《恶时辰》《没有人给他写信的上校》《百年孤独》《家长的没落》《霍乱时期的爱情》。
《百年孤独》1982年获诺贝尔文学奖。
泰戈尔（印度）	诗集：《吉檀迦利》《园丁集》《新月集》《飞鸟集》
长篇小说：《沉船》《戈拉》，中篇《四个人》。短篇《喀布尔人》
剧本：《邮局》
纪伯伦（黎巴嫩）	阿拉伯文：《泪与笑》、《暴风集》、《珍趣篇》。英文：《先知》《沙与沫《人子耶稣》

五、35个人物形象
1堂吉柯德形象：受骑士小说影响脱离现实沉于幻想，这时他是荒诞的梦想家和道德高尚的疯子，当不涉及骑士文学时，他是一个学识渊博，辩才出色思路明晰为理想奋斗的战士，追求自由平等，反封建，行动上百折不挠，闪着人文主义光芒。
2哈姆雷特形象：有崇高理想，目光深刻和社会责任感，但性格内向，过于审慎。找不到问题的答案变得精神忧郁，最由于敌人同归于尽。
3哈姆雷特：悲剧根源外在原因，黑暗势力的强大，内在原因自身的软弱，他是时代的悲剧，人文主义者的悲剧。
4哈姆雷特：由于和延宕它一旦杀死了国王，就不单单是为父报仇，而是要担负起颠倒混乱的政治局势，和国民命运，另一个原因是，恶势力的强大，一个人文主义者不可能发动和依靠群众，只会孤军奋战后被恶势力吞没。
5阿巴贡形象
6达尔丢夫形象：表里不一的虔诚教士，贪吃贪睡贪色贪财的利用教会行骗的伪君子。
7浮士德形象：积极进取生无所息毅力超人的优秀知识分子，一方面沉迷于名利地位女人等现实欲求中，另一方面又勇敢超越自我，走向新生活，有着灵与肉的冲突。体现了人类复杂性和探求精神。
8米芾斯托米的辩证关系情欲的化身，淫荡无耻的本性，但对于浮士德探索人生起到推动作用，如使富士德走出书斋生活投身到实践中，鞭笞人贪图安逸使人更努力，并且以一个虚无主义这眼光表现社会邪恶和人的软点，观点精辟嘲讽辛辣，有以毒攻毒之效果。
9堂皇形象：英俊，骄傲，胆大，热情，玩世不恭但不忧郁，没有反抗进取精神。
10埃斯米莱达：真善美的化身，爱自由富有同情心，品格坚贞。
11冉阿让：宽容仁善乐善好施。
12奥涅金：多余人形象受西方民族思想启蒙，具人道主义倾向，对现实不满厌倦上流社会的庸俗，但没有明确的政治理想看不到希望，所以苦闷抑郁，玩世不恭的多余人。脱离人民有不溶于上流社会的多余人。
13达吉亚娜形象：温柔善良感情丰富，爱自然人民，受启蒙思想，追求独立个性解放，珍视爱情，但无法脱离资产阶级。
14于连形象：复杂矛盾的个人奋斗者，复辟时期小资典型，精力充沛的伪善者，它是革命与复辟的产物。
15拉斯第聂形象：资产阶级野心家，利用种种机会不惜卑躬屈膝结交权贵混入上流社会。
16幅托冷和宝赛昂夫人形象黑社会头目，资产阶级社会中经验丰富，寡廉鲜耻，对一切司空见惯。敢于到处资产阶级秘密，成了鞭挞资阶的鞭子。
17泼柳什金形象：猥琐贪婪，吝啬到极点的守财奴吸血鬼，残酷压榨农奴，异化成一个拥有上千农奴穿的却像个乞丐的人。
18七七可夫形象：俄国新型资产阶级代表，冷酷，贪婪，趋炎附势，见风使舵，唯利是图。
19卡斯科尔尼科夫形象：纯洁善良的优秀青年，有思想勇于探索，并勇敢采取行动来反抗对现实不满的不幸知识分子。
20苔丝形象：被损害侮辱的但不向命运低头的勤劳善良美丽纯洁具反抗精神的少女。
21马斯洛娃形象：被侮辱损害的下层妇女，从天真少女沦落为麻木妓女，对聂的控诉表现出妇女对贵族的抗议，后被聂感动放弃恶习，高尚的西蒙促使他在道德上复活。
22捏合刘道夫形象：理想的贵族知识分子，年轻时单纯善良，追求真爱，但受贵族生活和沙皇军队中恶习熏染导致堕落，诱奸并抛弃玛10年后意识到自己是造成马罪恶的人，决心向其赎罪，在广泛社会接触中认识到造成农民不幸的土地私有制，最终在上帝面前认定自己永远有罪，决心为人类幸福工作，得到精神的复活。
23安娜形象：追求个性解放，感情真挚，得美好贵妇形象。
24纳拉形象：善良天真纯洁多情的少妇，受过良好教育是孝顺的女儿，温柔的妻子，慈爱的母亲，后婚姻家庭的虚伪而走上反叛之路。
25哈里和黑奴形象：不受束缚，追求自由独立，富有正义感的美国少年，帮助黑人逃跑|不屈从命运，有人格尊严的黑奴，善良憨厚但有迷信思想。
26格里高利形象：和悲剧意义矛盾的性格勤劳与愚昧，正义与偏见，理智与疯狂，它试图找出革命与反革命之间的第三条出路，是个球索型人物，最后落得脱离人民的结局。实质上是它独特哥萨克气质和传统偏见对历史发展的抗拒结果。是特殊环境与十月革命的产物。
27克里斯夺夫形象：追求真诚艺术与健全文明的平民艺术家，强烈的反抗精神，它个性坦率倔强粗鲁，但内心十分敏感。他在行为上创造着价值和梦幻，这种精神代表了人类的信念，讲述了关于生命，勇气和爱的故事。
28桑迪亚格形象：不屈服与失败命运的硬汉形象。
29反英雄有所林形象：具存在主义意识的反英雄，兼备了批判现实的积极因素和取消斗争的消极因素，极端个人主义但还有善良的社会理想，丧失信仰和气概。
30沙恭达罗和窦山托形象：纯洁善良，对爱坚贞不渝富有斗争精神的美女|年轻有为能征善战，对沙恭达罗一往情深，但也是玩物丧志虚伪娇纵的。
31光源氏形象和贵族妇女群像：相貌出众才华横溢，追奇猎艳，放纵淫荡，不愿宦海沉浮，但得势后又不计前嫌的理想贵族形象|一夫多妻制度下，妇女没有爱情幸福甚至没有喜怒哀乐，为了生存拼命邀宠，否则要么为尼要么死去。
32哭沙弥和猫形象：小资知识分子的政治善良清高懦弱，对现实不满，为人狭隘，空虚无聊，反映了明治维新史代知识分子状况|具有动物和人的双重性，同人一样在丑恶现实中尝胜苦恼情绪，最终而忘。
33何利形象：贫苦农民的典型，善良勤劳和农民的自私和愚昧不觉醒特点，是长期封建思想禁锢造成的。
34岛村形象：靠遗产过活无所事事的虚名文人，充满了虚无的感情。
35驹子形象：生活态度认真，有进取心，对爱情有纯真的一面也有病态一面，既不是反抗者也不是堕落庸俗人！
六、38篇文章的艺术成就
1神曲的艺术成就：a梦幻与写实交融b结构工整协调c象征梦幻手法d意大利民间语言
2唐吉柯德艺术成就：a骑士文学体裁，但摒弃了梦幻成分，吸收流浪汉小说长处b两位主人公形象多面发展c在主线中插入独立故事更广泛反映现实e多用环境描写
3伪君子艺术成就：尊古典三一律，且有创新，情节集中结构严谨，喜剧手法丰富，人物语言个性化
4浮士德成就：a写实与梦幻结合b辩证法塑造人物c诗体多样化d多用象征比喻（叙事抒情议论）
5恰尔德哈罗德游记特色a抒情性b绚丽风景描写c运用比喻联想
6堂皇特色a意式八行体诗b辛辣讽刺c插入议论d题材风格变幻无穷
7巴黎圣母院特色a想象力丰富抒情热烈情节离奇环境特殊人物夸张b美丑对照原则
8悲惨世界特色：a现实主义结合浪漫主义b情节安排戏剧性c政治性d语言热情隐喻的史诗风格
9叶覆盖尼奥涅金特色：a现实主义手法的形象塑造b诗体韵律特殊c人物设置情节安排的对比d大量抒情
10红与黑艺术特色a现实中取材典环下的典人b人物心理的分析c情节严禁d个性鲜明e角度新颖
11高老头艺术成就a富戏剧性，结构精致b精准的现实描写c对比手法d叙述生动比喻深刻e人物性格突出
12双城记艺术成就a情节严谨戏剧性b对照手法c广泛象征手法
13死魂灵艺术成就a含泪的讽刺（高尚外表和卑琐内心的对比）b人物形象典型c爱国主义抒情
14罪与罚艺术成就a情节戏剧性b心理描写c复调结构
15苔丝艺术成就a人物鲜明条理清晰b悲情哀景相融c对比象征手法
16安娜开列宁艺术成就a心理描写展现人物内心的丰富思辨性b肖像描写c结构完整两线呼应
17复活艺术成就a对比手法深化阶级对立b心灵辩证法c心理活动入微d讽刺手法
18玩偶之家艺术特色a追溯法是剧情精炼b带入讨论加大思想深度c纳拉心理，细节描写出色
19哈里贝里费恩历险记艺术特色a用美国英语描写美国生活b方言俗语的使用符合人物性格c浪漫主义与现实主义结合
20静静的顿河艺术成就a广阔历史画面（引用文献，日记命令书信）b精巧的结构c浓厚民族风格d民间语言与文学语言结合
21老人与海艺术特色a运用冰山原则b硬汉形象鲜明c象征手法意蕴深刻
22荒原艺术特色a内心独白b自由联想找到宗教含义c把人物置于戏剧化场景中突出戏剧性d以形象暗示思想，理性感性统一c客观对应物e大量典故对现实和历史作深刻透视
23变形记艺术特色a荒诞构架下的细节真实b怪诞象征c自传色彩
24尤利西斯艺术特色a交错型意识流手法b内心独白的系统运用c平行类比，象征手法d多种文体、语言、自创语、教义、科学并存e结构奇特
25死无葬身之地艺术特色a现实主义成分突出b典型存在主义境遇剧c对话戏剧性
26等待个多特色a荒诞无情节，将生活撕碎b直喻方式突出戏剧性
27第22条军规特色a结构散乱b人像展览结构c无主要故事，小故事拼接d黑色幽默原则
28百年孤独艺术特色a现实主义与现代主义结合b象征手法大量运用
29旧约特征
30沙恭达罗艺术特色a情节单纯且戏剧b人物生动感人c语言丰富抒情
31源士物语艺术特色a个性鲜明的人物铺展故事b景物描写优美c语言典雅d时间更替的自然顺序
32一千零一夜艺术特色a800年历史形成b阿拉伯第一部人物为主的民间故事集c富有东方情调浪漫气息d诗文并茂
34蔷薇园艺术特色a波斯语的创新，故事散韵结合b大量格言c白描手法
35我是猫艺术特色a以猫视角为线索，结构自由b幽默的讽刺c语言平实
36戈拉艺术特色a人物对话的思辨性b形象鲜明c优美抒情
37雪国艺术特色a日本古典文学与西方现代派结合b人物描写细微感性c结构活而不乱d文风既美且抒情味浓
38三部曲艺术特色a结构严整人物生动b文笔精细，哲理思辨c白描人物，环境烘托，心理描写，对比手法
七、34篇文章的主题
1神曲主题：通过幻游三界的故事说明在新旧交替时刻人类怎样从迷途中经过苦难达到真理和至善境界
3伪君子批判宗教伪善的欺骗性，危害性，表达对宗教教义和上层人物的怀疑，具反封反宗的民主倾向
4浮士德德国丑恶现实，教会的讽刺，封建制度的揭露，宣扬自强不息精神，创造资产阶级理想王国的启蒙思想，表达对人类的信念，人的失败是难免的，但可以自身决定本质。
5堂皇18世纪欧洲社会现实，对上层社会的评论，反映时代精神
巴黎圣母院封建王权和教会势力对百姓的残害，禁欲主义下人性的扭曲堕落。表现出作者反封反宗的人道主义色彩
6悲惨世界对贫苦人民的同情，对当时社会贫穷是男子潦倒，饥饿是女子堕落，黑暗使儿童赢弱的社会现实，谴责资产阶级的残暴和共和党人的斗争
7红与黑反映波旁王朝复辟反复辟斗争，描绘腐朽教诲，伪善神父，专横贵族，勾心斗角的政界，鄙俗的资产者
8高老头悲剧资产阶级暴发户，又有浓厚封建家族意识，爱钱，更爱女儿，把异常的父爱发展成丧命的痴情，表现了资产阶级金钱关系导致人性的沦丧
9双城计封建贵族的统治引起了法国大革命，革命群众的报复也是疯狂的，人道主义才是值得赞美的，只有爱才可使世界太平人类幸福
10死魂灵通过对百病缠身的农奴主的描写，揭露了农奴制的必然衰亡，也描写了带着血腥气味走上新社会的资产阶级和对这个阶级与生俱来的掠夺性和金钱崇拜的批判
11罪与罚对下层人民不幸的同情，对地主阶级的痛恨，但反对暴力改变现实，主张隐忍顺从上帝以建立和谐世界
12苔丝揭露资产阶级道德的虚伪和顽固，抨击资产阶级法律之残酷，苔丝是它的牺牲品。
13复活揭露法律制度的虚伪和反人民本质，勾画出国家官僚丑恶脸孔，从经济上探究人民不幸的根源――土地私有制
14战争与和平肯定卫国战争的决定力量――人民，赞扬了他们的爱国主义和乐观主义。
15安娜悲剧内在悲剧，独特的个性，与封建婚姻的冲突外在悲剧虚伪的上流社会和冷酷的官僚世界
16哈里贝里白人孩子和黑奴顺密西西比河而下，追求自由和民主，表达反蓄奴思想
17玩偶之家揭示了资产阶级婚姻和家庭生活的虚伪，提出妇女地位和妇女解放问题
18母亲展示俄国工人运动的全进程，马克思主义的传播，工人的成长，人民的觉醒，革命从自发到自觉，经济斗争到政治斗争，城市到农村的发展，工农联盟的意义，知识分子的作用
19格里高利悲剧
20永别了武器受战争摧残的人们失去理想而彷徨失望
21荒原象征失去了神性的世界，人们也失去了灵魂的依靠，西方文明堕落为干涸的碎片，但诗人隐约向我们传来上堤返回的信息――荒原并非虽生犹死的绝望，她是危机意识，超越意识，拯救意识荒原之死是涅磐之死
22城堡
23变形记
24尤利西斯现代资产阶级社会崩溃的史诗，三个主人公――庸俗主义，虚无主义，肉欲主义，代表了现代西方社会中人性格崩溃的写照。
25死无葬身之地5个游击队员为了维护民族和人格尊严，宁死不屈不当叛徒，而自由选择了自身本质，在特定环境中确定了自己价值
26等待个多意义西方政治腐败，道德沦丧，经济萧条，人民精神空虚，对未来失去信心，暗示了世界的荒凉人生的苦闷
27二十二条军规冥冥中统治世界的神秘力量，变化无常高深莫测。军规的强制性矛盾性和无法摆脱的全套
28百年孤独和象征通过马孔多写出哥伦比亚及整个拉美愚昧落后，与世隔绝和被殖民者入侵的历史|哥伦比亚国内外反动独裁的政权统治，和美国殖民者对拉美的政治压迫和经济掠夺，于是拉美人民将告别愚昧走向觉醒
29一千零一夜
30我是猫的批判性资本家都是靠缺义理缺人情缺廉耻起家的，金钱是造成种种罪恶的根源，人与人之间只有诱骗和诬陷，正值人被当成罪人，虚伪人被看作有良心的人
31戈丹官僚地主，高利贷，种姓制，祭祀联手结成的网下，农民遭受着盘剥屈辱，殖民主义和封建势力是造成农民悲剧的根源
32三部曲埃及人民反帝国主义的斗争，和受新思潮影响的新一代与保守势力的斗争
33原氏物语糜烂的生活给贵族带来的悲剧，展示了宫廷内部的矛盾，精神颓丧过程，和一夫多妻下日本妇女的悲剧
34沙恭达罗男女纯真的爱情和对幸福生活的追求，和古印度不合理现象，尤其是妇女人人欺凌的处境
八、东西方文学的时代特色
2希腊神话的特征追求光明，酷爱现实生活，以人为本，肯定人的力量和思想，手法既浪漫夸张又现实描写
3古希腊悲剧中的命运观念和人本思想
4中世纪文学特征和价值
5但丁神学世界观与人文主义思想因素的矛盾在作品中的反应处于新旧交替时代的诗人其思想是矛盾的，一方面同情男女爱情，但又把他们定为淫罪犯放于地狱，一方面赞扬英雄的爱国行为一方面把她打成异教徒，普尼非司8世随要下地狱，但又对他的受辱表示愤怒。
7十日谈的内容和艺术
8巨人传的人物主题特色形体巨大，接受了人文主义百科知识后的文化巨人，赞美了从宗教束缚中走出的顶天立地的巨人形象，多用讽刺，夸张，放大正面形象褒扬的特点
9莎士比亚历史剧的主题内容拥护中央集权，反对封建割据，主张统一
喜剧的主题和特征取材古代故事，民间传说，具有浪漫抒情气息。歌颂爱情友谊，赞扬机智勇敢，提倡仁爱无私表达个性解放，爱情自由男女平等。充满乐观
悲剧的主题和特征理想与现实矛盾的冲突，和理想破灭。主人公性格复杂并在内外两重冲突中发展。最后和恶势力同归于尽。
莎士比亚的创作思想的变化特点和根源由社会表象的繁荣，他对祖国充满信心，态度乐观到理想与现实破冲突，理想破灭到找不到出路转向幻想世界，主题是宽容与和解。是社会现实和时代的原因。
12悲惨世界的人道主义对资产阶级社会道德和法律的批判，宣扬慈善的人道主义，如仁慈的米利埃主教对冉阿让以德报怨，是它变成仗义疏财的好市长，和冉阿让一同样的办法使沙恩的人性复活。都是善战胜了恶
13雨果的世界意义浪漫主义宣言，诗歌充满高昂的资产阶级社会民主精神，小说激荡着人道主义精神
15英法俄三国批判现实主义文学特征的比较
法：时代，传统，拿破仑崇拜，资产阶级与贵族的矛盾，揭露金钱罪恶，描写个人反抗，贯穿科学理性精神
英：最先描写劳资纠纷，资本家对工人的剥削欺诈，描写小人物命运，女性文学，温和的人道主义和改良主义
俄：文学与人民解放运动相连，批判沙皇专制和农奴制，表现知识分子忧愤和基督教人道主义，产生“多余人”和“小人物”形象，有进步理论为指导
16红与黑的含义a将军服vs教袍（于连的选择）b革命vs教会（于连的环境）c爱情勇敢vs罪恶阴谋
17红与黑的地位法国批判现实主义文学开山之作
18艰难世事的思想价值劳资纠纷，批判英国资产积极剥削理论和曼彻斯特经济，协调纠纷的人道主义立场
19双城记中的人道主义a正面人物用人爱跳和矛盾，具民主精神仁爱精神b革命者大革命复仇的战士但胜利后的凶残也反映了革命的弊端c残暴反动阶级，解释法国贵族必将灭亡。d特异性格的义士，浪漫色彩人道主义的极致，利他主义者
20果戈理含泪的微笑用分明的笑和难以察觉的不分明的泪历览一切壮大活动和人生。特色：a真实生活的典型性b大量的讽刺运用c个性语言
21钦差大臣的思想意义和合列斯达科夫形象讽刺的揭露了沙俄官僚的丑恶，一幅群魔乱舞图。花花公子，吹牛撒谎，寻欢作乐庸俗空虚的浅薄之辈。
22托斯托耶夫斯基复调结构主人公意识不为作家构架限制，作家和作品中人物，像乐曲中的不同声部，互相对话，共同鸣奏。
23哈代塞韦克斯小说以故乡塞韦克斯为背景，反映资产经济入侵农村有，小农破产的残运，和资产阶级道德和法律的虚伪。
23.5哈代小说特色a悲剧性结局b把个人提升为全人类的代表以关照c传统批现向现代主义的过渡
24社会问题剧
25追溯法喜剧开幕前，矛盾发展了很长时间，即将爆发的时刻
26美国悲剧的思想内容克莱特的堕落是资本主义生活腐蚀，社会制度残害的结果。控诉了资本主义两党和司法部门政治投机的丑恶
27母亲在文史上的地位对新革命的真实描写，对时代本质的深刻概括，以无产阶级创作手法，成为社会主义现实主义文学的奠基之作。
28萨姆金精神他的性格，思维，文化心理，作者力求把它置于性格与环境的的辩证关系中，探索俄国历史文化和人的命运的联系。（革命40年间）
29高尔及早期创作特色a浪漫主义――英雄献身精神和人民反沙皇同志，自由解放的革命激情b现实主义
30一个人的遭遇在苏联文史上的地位a选普通人作主人公b表现小人物的沉痛的英勇c谨慎的提出人道主义是对苏联文学长期只准写光明的文艺突破
31音乐小说内容和形式上音乐色彩浓郁，按交响乐结构设计，人物关系也体现了音乐中的“调性”且音乐是主人公不可缺少的生命元素之一
33老人与海的象征意义厄运和失败是现实生活中的客观存在，担人决不能屈从自己的命运，要从精神上战胜失败。作品肯定了老人坚定进取的态度，和人精神力量的伟大
34意识流小说特征以象征暗示，内心独白，自幼联想展示迷离恍惚流动的心灵世界
35卡夫卡是小说思想特点：权威的不可抗拒，障碍的不可克服，孤独的不可忍受，真理的不可寻求
艺术特点：荒诞构架下的细节真实，怪诞象征，浓郁自传色彩
它人是地狱对那些不想方设法改变与人对立的环境，而又怕别人评判的人来说，他人既是地狱，我们要砸碎这个地狱
36变形及的内容及手法
37印度两大史诗主题摩苛婆罗多：18篇10万颂，政治斗争中的法，法与非法是评判善恶的标准。用对华题写成，插入插话，为印度法典
罗摩衍那：2万4千颂，谴责王为争夺，人民希望开明君主实行仁政，宣扬一夫一妻，歌颂正义战争。印度最初的诗
38旧约的价值和影响如但丁神曲，弥尔顿失乐园，歌德浮士德，拜伦盖印，傅克纳亚沙龙亚沙龙。
40蔷薇园的人道主义热爱人民，赞扬劳动人民的品质，重视人民力量，认为智慧在于教育，赞颂宗教，讽刺僧侣伪善，谴责暴君行径。
41日本自然主义文学特征a破理显实b绝对客观的创作c自我忏悔暴露
43台戈尔宗教抒情诗的主题和特色饶恕一切人，爱所有人，现实性，战斗性，政治性突出。
45川端康成的美学特征先学西方表现主义和达达主义中感觉和形式，后学新心里主义和意识流，再后来是日本古典主义与现代派结合，形成人物描写细腻，结构自由，情调凄美的艺术特色
46马哈福兹在埃及文史上的地位将阿拉伯现实主义小说提高到空前水平，成为埃及国家文学荣誉奖得主和诺贝尔文学奖得主
九、外国文学特征
古代文学特征a民间文学色彩b宗教色彩c题材丰富，多种源头
中古文学特征a多民族文学共同兴旺b个民族文学互相交流c形式丰富d民间文学e宗教意识
东方近代文学特征a具鲜明政治倾向b受西方思潮影响c作家，作品数量大，影响大d是亚洲
文学发展史上的转折点
现代东方文学特征a反帝反封成为主题b无产阶级文学地位重要c文学社团的产生d现实主义
表现手法
当代东方文学特征a政治倾向b各国文化积极交流c民族特征
希腊的文学特征和价值a鲜明的人本色彩和命运观念b现实与浪漫并存c种类繁多具开创性
中世纪文学特征
（文艺复兴）人文主义文学的思想艺术特征a思想上反封建道德和宗教禁欲，宣扬现世幸福和人权等新思想，b更自觉地运用现实主义方法c形式更丰富d开创民族风格
十八世纪文学特征a文学为现实服务b把第三等资产阶级人民作正面歌颂c形式多样（正剧，哲理小说）
浪漫主义文学特征a强调主观色彩b描写歌颂大自然c重视中世纪文学体裁d重视艺术效果
批判现实主义文学的特征a客观真实的描写社会生活b暴露性，批判性，改良性c典型环境下
的典型性格
多元化文学特征a三种社会思潮（马克思主义，人道主义，非理性学说）影响b转向内心挖掘c重视文学技巧（交感隐喻）
二十世纪初a注重人精神和个性探索b坚持现实主义原则，也吸收了许多现代主义表现手法
二十世纪中a表现困惑与绝望b反映人与社会与自然与人与自我的对立c西方资产阶级知识分子精神危机。C广泛运用现代派手法
二十世纪末a更彻底的反传统b荒诞性c意识的不确定性
20世纪外国文学专题
欧美现实主义文学
20世纪的欧美现实主义文学，在走出19世纪高度发展的黄金时代之后，失去了文学史上的独尊地位。但在社会发展的进程中，作家们坚持继承与创新并举，既引进人类思想文化的新成果，又借鉴其他文学流派的成功经验，不断给这股传统的文学思潮注入新的活力，使之不断得到充实、丰富和提高，产生新的形式，获得新的意蕴，因此它经久不衰，在世界文学多元化的总体格局里依然生生不息，保持着旺盛的生命力。
俄苏文学以外的20世纪欧美现实主义文学：
一、历史文化背景
20世纪的人类社会，特别是欧美社会的历史进程，可谓变幻无常，纷坛繁复。一方面，人类在物质文明和精神文化的领域里都取得了巨大进步，使过去许多世纪积累下来的梦想逐一变成现实，人类在自然面前比以往任何时候都强大了许多。另一方面，人类不断遇到困难、曲折，乃至空前灾难。既有大地震、持续高温、骤降暴风雪等等来自大自然的突然袭击，更有文明发展的偏斜所引起的劫难灾祸。发生不义战争、环境污染、生态失衡、无节制生育、艾滋病蔓延、吸毒贩毒等等的自我行为……于是，人类的生存空间受到前所未有的威胁。直接对欧美文学造成巨大影响、使它的发展过程出现阶段性转折的是四起重大历史事件：1914DD1918年的第一次世界大战；1917年俄国十月革命的成功和苏联的出现；20、30年代西方世界普遍的经济危机；1939－－1945年的第二次世界大战。其中影响力尤其巨大的是两次世界大战。两次大战所造成的毁灭性灾难，使人类经受了被生活否定的痛苦和迷茫，引起了覆盖整个西方世界的精神危机。人们日益深刻地感受到，人越是向自然向社会索取自由，就越是失落自我而走向异化。于是，以往的乐观精神被清算，理性主义价值体系受怀疑，自我意识和悲剧意识大大强化。
两次大战改变了国际关系的格局，也给人类社会的战争观念取向带来了巨大影响。帝国主义列强为了重新瓜分世界而挑起了一次大战，战后出现了世界上第一个无产阶级专政的国家苏联。德、意、日三国法西斯主义为了挽救自身危机而发动了二次大战，战后形成了以苏联为首的社会主义阵营和以美国为首的帝国主义阵营的对峙局面。到了20世纪后半叶，经由超级大国、发达国家和发展中国家等“三个世界”的重新组合，美、苏争霸和国际反霸权主义力量的对立，苏联和东欧各国的瓦解等等大动荡、大分化、大改组，国际形势由紧张渐趋缓和。及至目前，战火虽在局部国家地区此起彼伏，有时甚至还十分猛烈，但以对话取代对抗，由经济竞争取代军事争夺，已成为世界的潮流。为营造和维护一个和平稳定的国际环境而努力，已成为世纪之交全球性的共识。
自然科学突飞猛进的发展也促成了20世纪文化观念的急速变化。科学家们不但可以进人太空观察宇宙的奥秘，而且可以深人微观世界的分子甚至原子内部探索物质和生命的底蕴，形形色色的新学科理论层出不穷。作为“文化之母”的哲学，走出了主客体两元截然分立的模式，发展为客体之上的绝对意义并不存在，以及任何存在都不固定的认识。一方面，来自上个世纪的马克思主义的唯物史观和辩证唯物论的传播越来越广泛深人，叔本华的唯意志论、尼采的权力意志论和柏格森的生命哲学及其直觉主义受到普遍重视。另一方面，本世纪纷纷产生的哲学流派又非常活跃，其中影响较大的有弗洛伊德的精神分析学、萨特的存在主义。另外，文艺批评新流派如符号学、结构主义、后结构主义、女权主义、后现代主义、新历史主义和后殖民主义等等所尊奉的思想观念也造成了广泛影响。
20世纪社会历史的那种复杂变幻和激烈动荡超出了19世纪文学单线条想象的承受力，要求作家们寻找多种视角、多种方式去观照生活、反映现实，去探究现代人的内心世界。从此，文学上的全知全能消失，创作的范式失落，加之上个世纪由歌德和马克思、恩格斯提出的“世界文学”观念的深入，文学家的社会角色由代言人、仲裁者回复到普通人，文坛上只会产生各个民族、各种风格的杰出代表，不可能再出现称雄世界、率领时代的巨臂大师。此外，现代生活内容的不断翻新，现代人审美需求的不断提高，以及作家们的创作注意力由“巨性生”转移到“怎么写等多种因素，都促成了世界文学由大一统向多元化的剧变。20世纪的现实主义文学在这种大环境中重新确立地位，并形成新的总体特征。
二、20世纪现实主义文学的基本特征
首先，人道主义和民主主义仍然是作家们的重要思想武器。20世纪上半叶，“罗兰主义”是现实主义作家的基本立场。他们猛烈抨击不人道的社会现实，批判社会对人的异化，谴责统治者的残忍和法西斯主义的暴行，同情受侮辱受损害的下层人民，同情无产阶级革命，向往没有人压迫人的美好未来。但由于把“博爱”当作出发点和终点，宣扬“爱能拯救一切”，视贫富均等为最终目标，因此在本质上因袭了19世纪的传统而没能达到新的高度。但其中也不乏探索精神，如20、30年代就曾有一批作家用阶级斗争观点或社会主义思想去观察社会现实，试图站在崭新和时代高度去分析问题。50年代以后，现实主义文学中的人道主义出现了革命倾向，作品中的劳动人民不再是受命运摆布的小人物，而成了敢于跟罪恶势力作斗争的“强者”。
其次，作家们始终坚持真实性这一现实主义文学创作的基本原则。以现实的、具体的、变化中的人的精神世界及生活遭遇为描写对象，从人与周围环境的关系中探讨人生底蕴，进行真实的审美反映。他们以巨大的热情和批判的眼光审视复杂、残酷的现实，历史主义地表现客观世界的发展过程，力图通过对人物的性格、命运和环境的艺术概括，回答“老是存在而又无法解决”的问题，令人信服地揭示旧制度、旧生活无可挽回地走向衰亡的趋势。较之19世纪现实主义，叨世纪现实主义在反映现实的及时性和撷取题材的政治性上更进了一步。许多作品，往往在被描写的事件刚刚结束甚或还未结束时就写了出来。而且，在反映现实之中寄托了改变现实的愿望，又使作品的政治色彩十分鲜明。有的还直接以重大政治事件为题材，展现著名政坛人物的政治活动。
第三，描写重点的内向性和主观化，艺术形式上的不拘一格和兼容并蓄。“向内心世纪掘进”是20世纪欧美文学和美学的一股潮流。现代主义各流派在表现主观真实方面所造成的一次次轰动效应，使现实主义文学引起艺术上的自我省察和自我调整。20世纪的现实主义跟传统现实主义的较大差异，就在于突出了人物的主观感受和精神探索的描写。作家们在综合中不断创新，既融会了自然主义的客观写实手法，又汲取了象征主义手法、意识流手法等现代主义的艺术技巧。诸如内心独白、梦幻描写。潜意识表现、性心理描述、时序颠倒、荒诞变形、多角度的情节发展和多层次的结构形式等等，这些在传统现实主义中不被采用甚或遭到排斥的艺术手段，在20世纪的现实主义作品中已是屡见不鲜、习以为常了。
第四，人物塑造上强调性格的多重性，淡化典型性格描写。理性信念的失落是20世纪西方文化的一个根本特征。而现实主义作家素以直面人生为本色，面对20世纪复杂错综的社会生活和变幻莫测的世态人情，他们在考察和分析的过程中强化了客观务实的立场，疏远或放弃了理想化、单一化的思维方式。因此在他们的作品中，高大完美的英雄人物逐渐消失，代之而起的主人公大体可以分为两类。一类是正面人物，他们有对生活目标的执著追求和高度的社会责任感，但内心世界复杂，在具备某些闪光点的同时，并存着许多并不高尚甚至并不道德的思想品质。另一类是有缺陷有弱点的普通人，他们低能、笨拙、脆弱，有时还怯懦；对生活有点浑浑噩噩，或许还带点玩世不恭；但他们是好人，并不为非作歹，并不损人利己，而是实实在在地干了不少被人忽视、被人不屑却有益于社会的事，世界正是由他们组成的。
三、20世纪现实主义文学的发展
20世纪，欧美各国的现实主义文学普遍得到较大发展，而且在整个世纪的历史进程中，始终呈基本平衡态势，而不再像19世纪那样，有一两个国家的成就在某个时期处于领先地位。总体上，在19世纪已经取得长足发展的法国、英国、美国继续保持良好势头；德国、奥地利、瑞士等国一改原来的滞后面貌，达到了前所未有的高度；东欧、南欧和北欧涌现出众多著名作家；在拉丁美洲这片神奇的土地上，文学的第一道曙光就出自现实主义文学，而且60年代以后在世界文坛引起巨大轰动的“文学爆炸”，也是源于现实主义文学奠定的基础。
东欧的现实主义文学跟国家的利益和民族的命运息息相关。捷克作家雅罗斯拉夫?哈谢克（1883―1923）在政治讽刺小说《好兵帅克》（1920－－1923）中抨击奥匈帝国穷兵默武的行径，塑造了帅克这个善良乐观而威武不屈的、代表着捷克民族精神的普通人形象；另一位捷克作家米兰?昆德拉的一系列风格独特的小说，表现捷克人民丧失生存自由、丧失国家主权的极度悲哀和痛苦。波兰女诗人维斯瓦娃?希姆博尔斯卡（1923一）擅长寓深刻哲理于作品的字里行间，她的诗作从《呼唤雪人》（1953）到《结束与开始》（1993），都着力表现人在自然与历史中的内涵。
南欧与北欧的现实主义文学，以描写古老家族盛衰的史诗性作品和表现反法西斯题材的作品最为成功。挪威作家克努特?哈姆生（1859－1952）的《大地硕果》（1917）和西格里德?温塞特（188―1949）的《克丽丝丁》（1920Dl922）都是在广阔的历史背景上反映民族生活和斗争历程的史诗性作品。瑞典作家塞尔玛?拉格洛夫（1858―1940）的《尼尔斯历险记》（1906）是一部优秀的儿童文学作品。西班牙诗人加西亚?洛尔卡（1898―1936）的《吉卜赛谣曲》（1927），表现了同情受压迫、受凌辱的人民群众、反对凶残的统治者的思想倾向；西班牙作家卡米洛?何塞?塞拉（1916－－）在《蜂房》（195）中，描绘了马德里下层社会的生活图景。希腊小说家尼科斯?卡赞扎基斯（1883―1957）在《自由与死亡》（1950）中表现了克里特人反抗土耳其侵略的爱国精神。意大利的现实主义文学成就多姿多彩，除了杰出的剧作家皮兰德娄和他那别树一帜的怪诞剧以外，还有真实主义作家格拉齐姬?黛莱达（1871―1936）和她描写一个古老家族的解体历程的《风中芦苇》（1913）；儿童文学作家姜尼?罗大里（192bel980）和他那本风行全球的儿童读物《洋葱头历险记》（1951）；以及寓言小说家依泰洛?卡尔维诺门923―1985）和他的代表作《分成两半的子爵》（1952）。
拉丁美洲的现实主义文学，与该地区的民族民主革命斗争同步发展，从20世纪初期至中叶蓬蓬勃勃、欣欣向荣，成就斐然。墨西哥著名的现实主义作家有马里亚诺?阿苏埃拉（1873―1952）和奥克塔维奥?帕斯（1914一1998）。前者的《底层的人们》（1915）再现墨西哥的民主革命历史，描写了受压迫的农民为土地和自由而进行的斗争；后者的《太阳石》（195）赞叹古代文化的辉煌，抒发了对祖国河山的挚爱激情。委内瑞拉作家罗慕洛?加列戈斯（1884-1969）在《堂娜芭芭拉》（1929）中描写大牧场主堂娜芭芭拉的奋斗与失败，表现了文明与野蛮之间的斗争，被认为是拉美地区“大地小说”的经典作品。哥伦比亚作家何塞?欧斯塔西奥?里韦拉（1889－－192）揭露橡胶工人所遭受的野蛮剥削和非人道待遇的《漩涡》（1923），也是一部优秀的“大地小说”。秘鲁作家西罗?阿莱格里亚（1909－－1967）在《广漠的世界》（1941）里描写了三代印第安人为保卫自由而不懈斗争的故事；另一位秘鲁作家马里奥?巴尔加斯?略萨（1936一）在名作《绿房子》（1965）中，描写了秘鲁原始森林和海滨城市的生活，是一幅当代秘鲁的风俗画，在艺术手法上已带有较浓的魔幻现实主义特色。巴西作家若热?亚马多（1912―2001）在《无边的土地》（194）里，生动地再现了可可庄园主的发迹和混血种工人的非人生活，揭示了巴西封建时代的主要社会矛盾。智利诗人加夫列拉?米斯特拉尔（1889－－1957）用他的诗歌再现了印第安人的苦难生活。
智利杰出的现实主义诗人、伟大的民族诗人巴勃罗?聂鲁达（1904－1973）是拉丁美洲诗坛最为璀璨的明星之一，在国际上享有很高声誉，于1970年获诺贝尔文学奖。他1923年出版第一部诗集《黄昏》，《二十首情诗和一支绝望的歌》（1924）是他的成名作。1927―1942年，他先后担任智利驻仰光、科伦坡、雅加达、新加坡、布宜诺斯艾利斯、巴塞罗那、马德里、巴黎和墨西哥城的领事。1945年当选为国会议员，获智利国家文学奖，加人智利共产党。1947年后，智利人民革命遭遇严重挫折，他被指控犯有叛国罪，1948年遭到政府的通缉。这一年他写下了两首出色的长诗《1948年纪事》和《伐木者，醒来吧》，充分表现了他的进步思想和奔放激情。1952年8月，智利政府撤消了对他的通缉令。当他回国时，人民以盛大的集会和游行欢迎他。此后他专心从事创作，1957年当选为智利作家协会主席。1969年9月，他接受了智利共产党总统候选人的提名，但当得知阿连德是共同候选人时，他立即退出竞选，全力支持阿连德。1971年4月，他被任命为驻法国大使。1973年9月11日，阿连德总统遇军事政变而英勇就义，12天后，聂鲁达与世长辞。聂鲁达生前发表的诗集有数十部，达2000页之多。他的诗歌题材广泛，艺术风格多样，深受广大读者欢迎。国际理论界公认他对拉丁美洲诗坛的贡献有三：1．与智利女诗人米斯特拉尔和秘鲁诗人巴列霍一道，将拉丁美洲诗歌从现代主义后期的没落境地引导出来，开创了拉丁美洲诗歌欣欣向荣的新阶段；2．开创了拉丁美洲政治诗歌的一代新风，并且以他的政治诗歌闻名于全世界；3．兼收并蓄法国先锋派、西班牙谣曲、美国惠特曼的自由体诗体和苏联马雅可夫斯基政治诗歌的优点，奠定了拉丁美洲20世纪诗歌的创作基础。聂鲁达是中国人民的朋友，曾于1952年和1957年先后两次访问中国。
在20世纪欧美现实主义文学的艺术总框架中，作家们的创作倾向各有侧重。从大处着眼可以分为偏重于继承传统和偏重于创造革新两类。
在偏重于继承的一类作家中，既有19世纪已经彪炳史册的宿将，更有20世纪崛起文坛的新军。著名的有：英国的萧伯纳、约翰?高尔斯华绥、萨默塞特?毛姆，美国的杰克?伦敦、西奥多?德莱塞、厄普顿?辛克莱、辛克莱?刘易斯、约翰?斯坦贝克、艾?巴?辛格、阿瑟?密勒，法国的亨利?巴比塞、罗歇?马丁?杜伽尔、弗朗索瓦?莫里亚克，德国的亨利希?曼和托马斯?曼、贝托尔特?布莱希特、埃利希?保尔?雷马克，奥地利的斯蒂芬?茨威格等等。
在偏重于创新的作家中，法国作家罗曼?罗兰率先对传统进行开拓革新；美国作家海明威的创新成就最为卓著；英国作家D?H?劳伦斯开辟了社会批判的新领域；英国小说家康拉德的小说创作不再是强调故事本身，而是强调讲故事的人；法国作家安德烈?纪德刻意追求作品结构的创新。意大利的路易吉?皮兰德娄（1867――1936）是举世闻名的剧作家、小说家。1934年，由于他“对戏剧和舞台表现大胆而出色的创新”荣获诺贝尔文学奖。代表作《六个寻找作者的剧中人》（1921）写的是自称某剧本中的6个角色闯入某剧团排演场，要求导演把他们的戏排出来，从而形成了戏中戏。皮兰德娄认为，戏剧固然应该点燃“情感的火焰”，但更应该把“情感的火焰”“浸人思维的冰水之中，使之熄灭”。他突破了传统戏剧以情节的曲折有致
打动观众的模式，把舞台变成不同观点进行讨论和交锋的场所，使舞台像“一面镜子”，吸引观众自觉不自觉地在它面前照一照自己的本性，激发他们去思索、去判断。皮兰德娄的剧作反映时乖命蹇的人生和制造幻觉自欺欺人的境遇，使观众透过辛酸的、荒谬可笑的一面，看到严肃的、令人怜悯的一面。皮兰德娄擅长以离奇怪诞的情节、夸张的手法和悲喜剧的形式表现人的异化和寻找自我的无望，深刻揭示现代人的可悲处境。
捷克作家米兰?昆德拉（1929一）的小说把幽默作为表现荒诞的一种形式，以反讽作为解剖人生的有力武器，以轻松、随意而且常常带有戏谑、幽默、嘲弄的笔调来写悲剧性内容，表现出一种超越了狭隘的对人类生存绝对无条件肯定之后的智者的彻悟。他的小说曾经在20世纪20年代初引起世界范围内的普遍关注，当时的文坛出现过被称为“昆德拉现象”的热潮。

卡夫卡专题
卡夫卡的生平
卡夫卡（1883―1924）出生于布拉格的一个犹太商人家庭。父亲艰苦创业成功，形成粗暴刚愎性格，从小对卡夫卡实行“专横有如暴君”的家长式管教。卡夫卡一方面自幼十分崇拜、敬畏父亲，另一方面，一生都生活在强大的“父亲的阻影中”。母亲气质抵郁、多愁善感。这些对后来形成卡夫卡孤僻忧郁、内向悲观的性格具有重要影响。卡夫卡小学至中学在德语学校读书，后学会捷克语，自幼酷爱文学。1901年进入布拉格大学学习德国文学，不久迫于父亲之命改修法律，1906年获法学博士学位。卡夫卡中学时代就对法国自然主义文学，对斯宾诺莎、尼采、达尔文等产生极大兴趣。大学时代，接受了存在主义先驱、丹麦哲学家基尔凯戈尔的思想并受到中国老庄哲学的影响。在爱好文学的同学马克斯?布洛德的鼓舞和支持下，开始文学创作。并与布拉格的作家来往，参加一些社交活动。写成了他后来发表的首篇短篇小说《一场战斗纪实》（1904）。在法院实习一年，在“通用保险公司”当见习助理后，1908年到工伤事故保险公司任职。1921年卡夫卡肺结核复发，咳血。1922年6月辞职。养病期间除继续创作外，游历欧洲各地。1924年因肺病恶化，医治无效，于同年6月3日病逝于维也纳近郊的基尔灵疗养院。
卡夫卡一生都生活在强暴的父亲的阴影之下，生活在一个陌生的世界里，形成了孤独优郁的性格。他害怕生活，害怕与人交往，甚至害怕结婚成家，曾先后三次解除婚约。德国文艺批评家龚特尔?安德尔这样评价卡夫卡：“作为犹太人，他在基督徒中不是自己人。作为不入帮会的犹太人，他在犹太人中不是自己人。作为说德语的人，他不完全属于奥地利人。作为劳动保险公司的职员，他不完全属于资产者。作为资产者的儿子，他又不完全属于劳动者，因为他把精力花在家庭方面。而‘在自己的家庭里，我比陌生人还要陌生’”安德尔十分准确而形象地概括了卡夫卡没有社会地位、没有人生归宿、没有生存空间的生活环境，同时也是对形成卡夫卡内向、孤独、忧郁与不幸人生的较为完整公允的阐述。
卡夫卡创作勤奋，但并不以发表、成名为目的。工作之余的创作是他寄托思想感情和排谴忧郁苦闷的手段。许多作品随意写来，并无结尾，他对自己的作品也多为不满，临终前让挚友布洛德全部烧毁其作品。布洛德出于友谊与崇敬之情，违背了卡夫卡遗愿，整理出版了《卡夫卡全集》（1950―1980）共九卷。其中八卷中的作品是首次刊出，引起文坛轰动。
卡夫卡的主要作品
卡夫卡的文学创作主要成就是三部未完成的长篇小说和一些中短篇小说。
长篇小说《美国》(1912―1914年写成)，描写16岁的德国少卡尔?罗斯曼，因受家中女仆的引诱，致使女仆怀孕，被父母赶出家门，放逐到美国的经历遭遇。作品所侧重的是人物在美国忧郁、孤独的内心感受。
长篇小说《审判》（1918年写成），作品讲述的是银行襄理约瑟夫?K无故受审判并被处死的故事。约瑟夫?K在30岁生日的那天早晨醒来按铃声吃早餐时，进来的不是女仆而是两个官差，宣告他被捕，并被法庭审判有罪，他虽被捕却仍能自由生活，照常工作。他不知道自己在什么地方有罪，认为一定是法院搞错了，坚信自己无罪。约瑟夫?K不愿屈就命运，他同这场明知毫无希望的诉讼展开了一生的交战，公然向不公正的法庭挑战。在第一次审判时，他慷慨激昂地揭露法庭黑暗，为自己的无辜理直气壮地进行辩护，随着诉讼的发展，他却日益关心起他的案子，几乎天天为案子四处奔波，找人帮忙，想搞个水落石出，亲自动手写抗辩书，从各个方面来说明自己无罪。他生怕自己在某一个最微小的地方犯过什么过错，竭力去寻找，捕捉而不可得，惶惶不可终日。然而一切努力都徒劳无益，K终于明白，要摆脱命运的安排，摆脱法律之网的束缚是不可能的。最后，他毫无反抗地被两个黑衣人架走，在碎石场的悬崖下被处死。
长篇小说《城堡》（1922）是一部典型的表现主义小说。
《变形记》（1912）是卡夫卡中短篇小说的代表作。
《判决》（1921）是卡夫卡最喜爱的作品，表现了父子两代人的冲突。主人公格奥尔格?本德曼是个商人，自从几年前母亲去世后就和父亲一起生活，现在生意兴隆。他在房间里给一位多年前迁居俄国的朋友写信，告诉他自己订婚的消息。写完信来到父亲的房间，意外的是父亲对他态度非常不好，怀疑他根本就没有迁居到俄国的朋友，指责他背着自己做生意，还盼着自己早死。突然，父亲又转了话题，嘲笑格奥尔格在欺骗他朋友，而父亲自己倒是一直跟那位朋友通信，并早已把格奥尔格订婚的消息告诉他了。格奥尔格忍不住顶撞了父亲一句，父亲便判独生子去投河自尽。于是独生子真的投河死了。作品所描写的在父子两人的口角过程中，清白善良的儿子竟被父亲视为有罪和执拗残暴，在父亲的淫威之下，独生子害怕、恐惧到了丧失理智，以致自尽。父亲高大强壮而毫无理性，具有一切暴君的特征。这个貌似荒诞的故事是卡夫卡负罪心态的生动描述，父亲的判决也是卡夫卡对自己的判决。主人公临死前的低声辩白―“亲爱的父母亲，我可是一直爱你们的”，则是卡夫卡最隐秘心曲的吐露。这种故事的框架是典型的卡夫卡式的，是他内心深处的负罪感具象化之后的产物。然而作品的内涵显然不在于仅仅表现父子冲突，更在于在普遍意义上揭示出人类生存在怎样一种权威和凌辱之下。另一方面又展现人物为战胜父亲进行的一系列抗争。儿子把看来衰老的父亲如同孩子般放到床上后，真的把他“盖了起来”。从表面上看，他这样做是出于孝心。在深层含义上他是想埋葬父亲，以确立自己作为新的一家之主的地位。小说在体现了卡夫卡独特的“审父”意识的同时，也表现了对家长式的奥匈帝国统治者的不满。与此同时卡夫卡还通过这个独特的故事揭示了西方社会中现实生活的荒谬性和非理性。
《致科学院的报告》（1971）描写马戏团试图寻找“人类道路”而驯化猿猴成为会说话的人的故事。被关在狭窄笼子里的非洲猿猴，在人的逼迫下学人吐唾沫、学人喝烧酒、学人语喊“哈罗”。凄厉的哀号与悲鸣，传递出失却自由、没有出路的苦闷与悲观绝望情绪。渐失猿性获取人性的过程畸变，正是人类异化的一种反向印证。
《中国长城的建造》（1918―1919）描写中国的老百姓受无形权力的驱使，去建造毫无防御作用的长城，表现出了人在强权统治面前的无可奈何与无能为力。
《饥饿艺术家》（1922）中歌唱艺人为了生存，为了使自己的艺术达到“最高境界”，竟把绝路作为出路，以绝食表演作为谋生手段，宣称可以40天不进食而引吭高歌表演，进而发展到为绝食而绝食的“艺术”境界，仿佛饥饿真的就与人的肉体感觉离开了一样。40天过去了，他仍坚持要绝食表演下去，后被经理强迫进食。艺术家深为他的饥饿艺术未达佳境而遗憾，更为人们对他的艺术追求不理解不支持备感孤独，他把原本作为生计手段的挨饿，当成生存目的和真正“艺术”而孜孜以求，最后被送进马戏团，关在笼中与兽类一起供人参观，无异于真正的动物。骨瘦如柴的艺术家的意象有多重寓意，是人性异化、精神展品化和艺术异化的象征，是现代人痛苦悲哀现状的写照。
《地洞》（1923―1924）是卡夫卡晚期创作中最具代表性的力作。主人公是一只不知名的人格化的鼹鼠类动物。作品采用第一人称自叙法，描写了“我”担心外来袭击，修筑了坚固地洞，贮存了大量食物，地洞虽畅通无阻，无懈可击，防御退逃自如，但“我”还是时时处于惊恐之中，惶惶不可终日。“我”又常年不断地改建地洞，辗转不停地把粮食从地洞的这个地方搬到那个地方，做好防御工作以防外界强敌前来袭击。它说：“即使从墙上掉下来的一粒沙子，不搞清它的去向我也不能放心。”它向一种未知的危险、向它周围无穷的一切发动了一场殊死的战斗：“我离开了世界，下到我的地洞里”，“如果我能平息我心中的冲突，我就相信自己已经很幸福了”。然而它永远在挖掘新的地道，在这个没有尽头的迷宫里，面对“一种我始终应该担心的东西，一件我始终应该有所防备的事情：有个人来了”。小说真实地反映了一次大战前后，普通小人物失却安全感、生活与生命得不到保障的恐惧心态。
卡夫卡生活和创作活动的主要时期是在第一次世界大战前后，家庭因素与社会环境，造成了他与社会与他人的多层隔绝，使得卡夫卡终生生活在痛苦与孤独之中。而社会的腐败，奥匈帝国的强暴专制，政治矛盾与民族矛盾的双重困扰，人民生活的贫穷困苦，经济的衰败，这一切更加深了敏感抑郁的卡夫卡内心的苦闷。于是，时时萦绕着他对社会的陌生感，孤独感与恐惧感，成了他创作的永恒主题。无论主人公如何抗争努力，强大无形的外来力量始终控制着一切，使你身不由已地伴随着恐惧与不安，最终归于灭亡。在渗透着叛逆思想、倔强地表现了不甘放弃希望的同时，又表现出对一切都无能为力、无可奈何的宿命论思想，形成了独特的卡夫卡式艺术内涵。因此卡夫卡将巴尔扎克手杖上的“我能摧毁一切障碍”的格言改成了“一切障碍都能摧毁我”。卡夫卡追随过自然主义，也受过巴尔扎克、狄更斯、易卜生、高尔基等作品的影响，并对其十分赞赏。但卡夫卡的卓越成就主要不是因袭前者，再去描绘丑恶的客观生活内容，而是逃避现实世界，追求纯粹的内心世界和精神慰籍，表现客观世界在个人内心心理所引起的反映。而那种陌生孤独、忧郁痛苦以及个性消失、人性异化的感受，正是当时社会心态的反映。因而有人说：“如果要举出一个作家，他与我们时代的关系最近似但丁、莎士比亚和歌德与他们时代的关系的话，那么人们首先想到的也许就是卡夫卡。”
卡夫卡专题辅导?表现主义的特征
表现主义具有鲜明的理论主张和美学特征。首先，提出艺术“不是现实，而是精神”、“是表现，不是再现”的口号。表现主义作家注重对世界主观感受的表现，特别强调内部视野，极力主张表现内在体验和心灵激情，反对印象主义―自然主义的单纯模仿和拍照式的对外部世界的客观再现。表现主义拒绝浮面的和虚假的真实，要求表现比日常视觉所见到的更多的真实。塞尚曾赞叹马奈：“仅仅是一只眼睛―但那是多么有力的眼睛啊！”因为当时人们认为，画家在眼睛一瞥的瞬间，摄下了最为真切的感官印象，这种未经心灵过滤和玷污的印象，就是最真实的存在。但表现主义者弗里德里希则告诫：“闭上你的眼睛！”因为只有闭上眼睛，打开心灵的窗户，才能把心灵暗箱中的东西暴露在白天的阳光之下。他们认为，明眼所见的只是表面现象、子虚乌有的东西，只有刺激、震荡了心灵世界的东西，才是真实的存在。因此，表现主义艺术家激烈反对印象主义―自然主义的美学原则，主张突破外部的物理表象，表现内部的精神实质；主张突破纯客观的描摹，转向主观情感的表现。在1906年的慕尼黑新美术家协会的宣言中，他们初步阐述了自己的艺术观点：“一个艺术家除了对外界自然有自己的印象外，更要不断去积累内心世界的感受。”后来，康定斯基在《论艺术的精神》中进一步明确指出：“画家是创造者，他已经不把模仿自然现象当作自己的目的，他思考并且应该追求自己内心世界的表现。”内心世界成为表现主义者关注的对象，甚至“线条和形式的涵义对我们来说存在于它对我们展示的生活意义之中。它只有通过我们充满省略的情感，才会容涵它的美，我们以某种神幻奥妙的方式向它注入这种情感”。（沃林格《抽象与移情作用》）表现主义将挖掘内心感受、表现主观激情作为创作的主旨，他们的作品往往渗透着一种充满不安、矛盾、孤独和恐惧的感受，突出地表现对战争茫然无措和惊恐不安的心情。他们声称：“世界存在着，仅仅复制世界是毫无意义的。”“人的心和一切事物紧密相连，人的心和世界一样，都是在相同的节拍中跳动。为此，就要求对艺术世界进行确确实实的再塑造。这就要创造一个崭新的世界画像。这种画像和那种靠经验而能把握的自然主义者的图像毫无共同之处，和印象派那种割裂的狭小范围也毫无共同之处，这一意象必定是单纯的、真实的，因而也是美的。”（卡?埃德施密特《论文学创作中的表现主义》）这种不再复制而是创造的崭新的世界画像，就是不再重现客观意象，而是显示人类心灵深处对外部世界的一种主观感受，纤细入微地表现人类不安的躁动和复杂的心绪。认为艺术家就是受内心需要驱遣的创造者，他们要表现的仅仅是个人的主观激情。康定斯基说，艺术家“睁大的双眼应该紧紧盯住自己的内心生活，他的耳朵应该常常倾听自己内心需要的声音……艺术家不仅应当以他的目的所必需的任何方式来处理形式，而且他必需这样做”。他还认为：“美是从内心需求中产生出来的，美是那种内心的美”。（参见R?S?弗内斯《表现主义》）表现主义注重的是通过文字的媒介讲述出来的某种内心真实，作品内容愈来愈与客观对象脱离而作为情感心绪的宣泄。卡夫卡的《变形记》以人变成虫，寓意性地表现出了现代人对异化社会的内心孤独、恐惧的心里感受。《判决》谴责了官僚机构和社会权威对年轻人的生命、激情的窒息和扼杀，表露了无比恐惧和无能为力的悲哀。奥尼尔《毛猿》中的扬克在社会上到处流荡，寻找自我的归属地位而不得，最后与大猩猩为伍，表现出现代人对社会的迷惘失望、人生价值的失落、在社会生活中人生无所归属心理真实。在奥尼尔的戏剧中，不断响起的时远时近的咚咚鼓声和人声鼎沸的嘈杂声，在凯泽、托勒尔的作品中常常出现的面具和影子等，都是人物错乱、恐惧的内心思绪和情感体验的艺术表现，给人们留下了鲜明而深刻的印象。奥地利的霍尔曼?巴尔在《表现主义》一书中论述道：“人从他的灵魂深处发出尖叫，整个时代变成了一声奇异的、刺耳的呼嚎。艺术也在尖叫，尖叫着进入深沉的黑暗，为求救而尖叫，为灵魂而尖叫。那就是表现主义。”
其次，表现主义大量通过主观幻觉、梦境和错觉，以及扭曲变形等手法来表现生活。表现主义艺术家大多经历了19世纪末20世纪初西方现代社会的巨大变化和深刻危机，到处弥漫的社会异化和堕落，使得他们时时感到精神的压抑和内心的恐慌，犹如生活在梦魇之中，充满了忧郁和孤独。他们常常沉迷于无聊的幻想，在幻觉和梦境中寻找对人生和生活的安慰。与此同时，表现主义提倡的主观感觉和内心真实，那种现代人潜意识中的莫名恐惧感和灾难感，自然而然会变为幻觉和梦境。表现主义理论家埃德施密特说：“幻觉成为表现主义艺术家的整个用武之地。他不看，他观察；他不描写，他经历：他不再现，他塑造；他不拾取，他探寻。于是不再有工厂、房舍、疾病、妓女、呻吟和饥饿这一连串的事实，有的只是它们的幻象。”在表现主义作品中，错觉、梦境、幻觉甚至鬼魂、地狱的意象经常出现。斯特林堡的戏剧《鬼魂奏鸣曲》让死尸、亡魂和活人同时登场，人世间罪恶隐私和痛苦人生与地狱中噩梦般境界相互交融混合起来。《到大马士革去》整部戏通过主人公的独白和幻觉展开，将梦境和现实交融统一在一起。在奥尼尔的《琼斯皇帝》和凯泽的《从清晨到午夜》中，人物因恐惧而产生的错觉以及紧紧纠缠着主人公的恐怖幻境，最后导致人物的精神彻底崩溃。在卡夫卡的世界里，真实和幻象同样交混在一起。那迷宫似的旅店，暗淡神秘的阁楼，雪中梦幻般的城堡，都会给人一种惨淡、狰狞的梦境般感受。
强烈的主观性，以及幻觉、梦境和错觉的描绘，必然造成作品内容表现上的扭曲、变形。同时，病态和异化的现实世界，现代西方社会的颠倒混乱、畸形异变，反映出来的东西自然就是扭曲变形了的。卡夫卡的《变形记》，是现代社会人性异化的最典型的写照。《地洞》中的鼹鼠实际上就是人的恐惧灾难、忧郁孤独的扭曲变形表现。在《城堡》中，无论是城堡还是村子，都是现实社会和生活的夸张荒诞、扭曲变形的表现。奥尼尔《毛猿》中的人像猿人，在狭小的舱房中不能直立，是现代人在社会中“非人”生活遭遇的扭曲而真实的表现。恰佩克的《万能机器人》是对现代社会物质文明发展却使得人性异化、科技造福人类却给人类带来灾难的扭曲变形的表现。
再则，表现主义文学流露出一种普遍的抽象化倾向，作品往往具有浓郁深厚的象征意蕴。作家们所追求的心灵真实，实际上是一种普遍地揭示精神本源的真实。表现主义理论家埃德施密特说：“只有当艺术家的手透过事实抓到事实背后的东西，事实才有意义。他在妓女身上看到人性，在工厂里看到神性；他使个别现象作用于构成世界的伟大。”追求真正的本质和普遍的宇宙意识是表现主义的基本主张，于是导致了一种普遍的抽象化倾向。“城堡”是抽象化了的官僚统治机构。《审判》中的法庭被安置在高高的阁楼之顶，阴森可怖，神秘莫测，既没有时代背景和地理空间，也没有具体的环境，象征了官僚统治的国家机器和权力。《毛猿》中的邮船是现代社会的象征，扬克的悲剧是现代人与社会环境的不协调、人的无所归属的象征。在人物塑造方面，类型化、图解化是基本的模式。表现主义者不再塑造有血有肉、形象丰满的圆形人物，人物常常被抽象出来，直接显示赤裸裸的本质。作品中的人物不再是典型环境中成长起来的典型人物，不再是“这一个”。主人公常常是身世不清，来历不明，来无影去无踪，甚至不再给人物取名字，以K等字母代之，或者直接用“男人”、“女人”、“父亲”、“儿子”代替。人物没有个性可言，只是一类人（或整个人类）的抽象代表。如托勒尔的作品《群众与人》中没有出现一个人名姓氏，只有象征人道主义和暴力革命的“女人”和“无名氏”。《城堡》中的K不知来自何处，要去城堡干什么，他的名字只是一个象征性符号。即使是《毛猿》中有名有姓的扬克和《琼斯皇帝》中的琼斯，也是作者心目中“人类命运”这个抽象观念的标志。
此外，表现主义文学在语言风格上，常常表现出一种冷漠旁观和平淡冷静的客观态度，用电报式的简洁、冷漠的语言进行叙述描写，很少抒情议论。表现主义常用类似于白描或是抽象化的语言形式来表现人物主观的内心状态。很少有连贯不断的长句子，很少有描述性语言和修饰，一切都是直截了当的，客观静态的，没有作家个人多余的赘述。作家所关注的只是作品中人物的处境状态，人物丰富真实的内心世界。无论是凯泽、托勒的“电报式”文字，恰佩克式的机器人语言，卡夫卡式的简洁冷漠描写，还是奥尼尔式的现代寓言叙述，无不流露出表现主义的这种抽象化简洁冷漠的语言倾向。另外。表现主义文学作品中还常常随心所欲地使用新奇的语言，奇特的倒装、定冠词的省略、词语的重复、扭曲句子结构等方式，形成了一种过于紧张而急促的节奏，借此表现人物内心激烈狂热、喧嚣不安和非理性的情感情绪。这也形成了表现主义别具一格的语言艺术风格。
意识流小说专题
詹姆斯?乔伊斯（1882―）出生于爱乐兰都柏林一个穷公务员家庭。早年在耶稣学校学习。中学毕业前就与从小所受的天主教宗教信仰决裂，厌恶都柏林庸俗无聊的社会生活，决心献身文学。1898年进柏林大学，专攻语言和哲学，爱好易卜生戏剧，曾撰文评论。1902年毕业后赴巴黎学医，次年因母亲病危而不得不返回家乡，在一家私立学校教书，并练笔写作故事和诗歌。1904年因无法忍受都柏林庸俗窒息的生活，他宣布“自愿流放”，离乡背井，到欧洲各地漂泊周游，先后移居瑞士的苏黎世，意大利的罗马等，当过银行职员和教师，同时从事创作。1920年起，定居巴黎，除专门创作外，靠教授英语养家生活，家境窘困。乔伊斯长期健康受损，体质不佳。多年患眼疾，后致双目失明。1941年1月13日病逝于苏黎世。
乔伊斯早期创作主要是诗歌和短篇小说。1907年发表的第一个作品是抒情诗集《室内音乐》。这是一部象征主义诗集，表现对现实生活的忧郁悲观情绪。
乔伊斯第一个短篇小说集《都柏林人》，完成于1905年，先后遭20多家出版商退稿。后在美国意象派诗人庞德的帮助与推荐下，作品于1914年正式出版发表。《都柏林人》由15个短篇小说结集而成，以现实主义的手法描绘了形形色色的都柏林下层市层平庸琐屑的生活图景。社会的道德政治、社会精神等各个领域都死气沉沉，麻木不仁，无所作为，都柏林整个社会处于一片瘫痪状态。瘫痪和死亡是贯穿小说集的主题。全书是依据“童年、青少年、成年和社会生活”四个阶段来安排故事顺序的。作品具有现实主义和自然主义的特点，同时也表现出象征主义的倾向。在最后的《死者》一篇中，面对死亡，人们获得了“精神感悟”，生与死的交融象征了都柏林社会与人类的虽死犹生。作品的主旨由此获得了升华。
1916年发表的半自传体长篇小说《一个青年艺术家的画像》，是作者从现实主义向现代主义过渡转折的标志，是第一部用意识流手法创作的小说。主人公斯蒂芬?迪达勒斯自幼生活在虔诚的天主教氛围中，在学校接受严格的宗教教育。随着年龄的增长，他的生理、心理上的自然要求跟所接受的思想影响发生了激烈斗争。终于，这位具有艺术气质的青年，毅然跟庸俗、市侩的爱尔兰社会生活决裂，远离祖国，漂泊异域，决心投身于艺术事业。作品在现实叙述的同时，运用了内心独白、自由联想的意识流表现手法。通过主人公的心理意识的展示，来表明现代艺术家与社会之间的关系与矛盾冲突，即斯蒂芬走向艺术也就是走向流亡。小说中较完整地提出了乔伊斯的文艺理论与美学主张：作家应从作品中隐退出来，要让作品中的人物去“自我表现”；文学应客观表现现实生活的孤独与忧郁；宣称“流亡就是我的美学”。《一个青年艺术家的肖像》作为一部自传体小说，它是我们认识乔伊斯不同时期的思想情感、评论其艺术理论与美学观念、研究他艺术风格从传统向意识流过渡的优秀作品。该小说跟劳伦斯的《儿子与情人》一起被誉为20世纪最出色的两部“成长小说”。
经过16年构思、7年写作，乔伊斯的代表作《尤利西斯》于1922年发表，轰动了巴黎、爱尔兰。作为一部意识流小说经典之作，一部划时代的作品，《尤利西斯》一时成为西方文坛评论的中心。
乔伊斯晚年在双目几乎失明的艰难中，经过16年辛勤耕作，于1939年出版了他最后一部长篇意识流小说《芬尼根守灵记》。这部被作者称为杰作的梦幻小说，展示了芬尼根临终前的一场噩梦经历。他在梦中看到爱尔兰和全世界的历史从脑海中缓缓地飘然而过。梦中的芬尼根代表了全人类。梦分为两部分：第一部分写芬尼根因犯罪而受审。他在象征伊甸园的凤凰公园里对两个女子做了一些不体面的举动，遭到审讯，乔伊斯故意把这件事与历史人物和历史事件混乱杂处，把审讯者与被告者混淆一起，暗示这种原罪的普遍性，暗示犯罪者就是全人类，人类历史自古至今一直在发生着的。第二部分写伊尔威格关于未来的梦。以桑思兄弟的相互争斗开始，以伊尔威格的夫妇生活结束，暗示人类社会的历史动力是自相残杀的战争和繁延种族的情欲。情欲创造人，是原罪的根源；战争消灭人，是人类最大的罪恶。两者形成循环，就成为人类历史。作者试图表明原罪是历史的动力，情欲和战争是表现形式。整部作品充满梦幻潜意识，梦呓幻想，内容虚幻纷乱，没有前后一致的完整情节，内容跳跃性大，随意组合，混用18种语言，如用100多个字母拼成“雷击”一词，模拟雷声不断。作品还具有象征性，如女主人公安娜?里菲亚?普留拉贝拉，既被描写成一个女人，又被当成一条河流――爱尔兰的里菲河，她的两个孩子分别代表撒旦和天使。象征地表现历史循环论思想，小说用了循环式结构，开头第一个字和最后一个字恰好把两段文字连成一句。作品因而表现出神秘性。作者称自己的作品是“给失眠症人钻研一辈子的”。有评论认为，《芬尼根守灵记》令人难以卒读，是意识流登峰造极之作，也是意识流走向衰落的标志。
乔伊斯的创作深深根植于爱尔兰民族的肥沃土壤之中。当时爱尔兰处于半殖民地以及腐败的专制统治历史时期，爱尔兰庸俗卑琐的社会习气，使乔伊斯深恶痛绝。面对现代人被传统压抑、窒息，甚至人性扭曲堕落的困境，乔伊斯试图通过文学来反思历史，反思人生，揭示造就爱尔兰平庸现实的现代都市人的心理真实。他笔下的主人公都是芸芸众生的小市民，具有善良纯朴的素质，但内心都充满忧郁孤独，悲观失望，生活于无聊庸俗，沉溺于自甘堕落与情欲之中。他的作品表现了资本主义社会中人的孤独绝望与无可救药，提供示爱尔兰国家民族衰败和无能的历史原因，暴露资产阶级文明走向衰亡与毁灭的趋势，进而展示已进入最后混乱的当代世界。
作为独树一帜的意识流小说经典作家，乔伊斯注重表现人物内心真实，展示人物的主观感觉、印象和各种意识流动过程，尤其注重显示人物的潜意识。作者用大量的内心独白、自由联想、时序颠倒等手法，将过去、现在与未来融合在一起，表现异化人性、变态心理和扭曲性格。使意识流成为现代文学创作独特的思维模式和不可或缺的艺术手法，在世界文学史上具有划时代的意义。
意识流小说专题辅导?《尤利西斯》分析
乔伊斯在《尤利西斯》中塑造了三个“代表着全人类”的典型形象。书题上的“尤利西斯”即主人公布卢姆，是一位现代的庸人主义者。作为生活在都柏林的中年爱尔兰犹太人，布卢姆是一家普通报纸的广告承揽人。他性格懦弱，庸俗无能，安于现状。独生子卢迪幼年夭亡，给他以极大的精神创伤。生活的颠簸，是工作的劳累，使他10年前丧失了性机能。他知道妻子对他不忠，在众人面前深感羞辱，也只能沉默忍受。常年来他的生活就如这一天平庸琐碎：除了工作，无非就是起床、洗澡、吃饭、写信、散步。他在街上游晃，无聊之至，只是在猥亵庸俗之中寻找一丝快意，如：他一直用假名写信与女打字员调情；洗蒸汽澡时在池中自窥自娱；在海边听三位少女在岩石上聊天，与其中一位交换纵情寻欢的目光。午夜时分在妓院遇上喝醉酒被人殴打的斯蒂芬，悉心照顾，并带斯蒂芬回家吃夜宵。从斯蒂芬身上，布卢姆感受到了重新找到儿子的精神慰藉。布卢姆作为现代“非英雄化”的“当代英雄”，具有善良、正义的一面。作为一个从匈牙利来到爱尔兰落户的犹太人后裔，对歧视并围攻他的本地人说，他“属于一个被歧视、被迫害的民族”，并指出“侮辱和仇恨并不是生命，真正的生命是爱”。作为犹太人，他不屈服于受人欺凌侮辱，情不自禁卷入到一场为犹太人辩护的政治辩论中去，结果受人攻击，差点挨打。在路上，他向两个处境困难的女人表示同情并给予帮助。在自己极度痛苦之中仍关心照顾受难的斯蒂芬。应该说，布卢姆不是完人，仅仅是千百万普通家庭中养家活口的丈夫，他所面临的困难和挫折，以及对生活的期望，是受压迫的犹太人、爱尔兰人和在苦难中挣扎的人类的集中体现。布卢姆对莫莉的渴望则是一个男人对世俗女人的渴望；对他母亲的企望，是对人世间永远不可能得到的温暖和安全的期望。他既不是令人肃然起敬的正面人物，也不是令人憎恶的恶棍；既不是一个悲剧人物，也不是一个喜剧人物。他失去了和谐融洽的生活环境，渴望摆脱精神的痛苦折磨，这真实反映了西方文明价值观念已面临的崩溃瓦解。从布卢姆身上所透露出来的人性特点，体现了爱尔兰小市民大恶不作、至善不能却不乏善良之举的气质。
大学毕业不久的中学历史教师斯蒂芬是个愤世嫉俗的虚无主义者。他性格内向，优柔寡断，对现实强烈不满，烦躁不安。追求艺术和理想的失败，使他整天处于懊丧无奈与无聊之中。从小对母亲过分的爱恋情结，使他觉得愧对父亲。为求得父亲理解，他拒绝母亲临终前要他皈依宗教的要求，但并未得到父亲的谅解，他为此遗憾不已。这一天斯蒂芬上完课，无所事事，踯躅街头，思想飘忽，渴望找到一位可以依托自己精神的父亲。晚上他喝醉酒，来到妓院，被两个士兵殴打，不省人事。从救助他的布卢姆身上，他感到那种他长期向往追寻的父爱。另一方面，斯蒂芬具有艺术家的气质，有自己独特的哲学思想和文艺观，思维敏锐，感情脆弱。他痛苦地探索爱尔兰民族前途与社会人生的出路，对爱尔兰遭受英国奴役十分愤慨，同时又对爱尔兰统治阶段深表痛恶。因此他回避人民争取民族解放的斗争，不愿当任何人的奴隶，不管是家庭、祖国，或者教会，他都不再盲目地承担义务责任。他说：“历史是一场噩梦。我正在设法从梦里醒过来。”于是他四处漂泊流浪，终于找到了自己的人生哲学与生活道路：沉默、流亡、艺术。
莫莉，作为一名歌唱家和布卢姆的妻子，则是个肉欲主义者。她是个完全被肉欲本能所支配的人物，充满炽烈的情欲。丈夫的无能，生活的平淡，使她终日沉溺于官能的享乐之中，以此寻求空虚精神和灵魂的安慰。刚刚送走情人的莫莉，当布卢姆告诉她斯蒂芬将加入他们的生活一事后，朦胧中感到一种母性的满足和对青年男子的情欲意识。睡意朦胧的脑海中潜意识出现早年的情人和父亲，展现出自己与丈夫热恋的情景，想起现在的情人和将要住到家中来的斯蒂芬。似真非真，迷离朦胧，充满了情欲的冲动和喜悦。同时在她的潜意识深处，依然怀有对丈夫的浓郁情意，回忆向她求婚的情景，想起丈夫对她的感情以及种种优点，表现出对美好生活的追求与向往。
乔伊斯在《尤利西斯》中的人物身上，寄寓了极为深刻的内蕴含义。作品通过三个人物交叉的意识流程及其庸俗无聊的生活展示，表现了西方现代社会中人的孤独绝望、精神崩溃、无可救药的情状，从而展示趋于沉沦衰亡的爱尔兰整个历史及广阔的社会生活画幅。英国评论家维特艾伦在《英国小说》一书中论述道：“乔伊斯所展示的都柏林全局是关于一个社会无可挽回的分崩离析，这个社会在罗马天主教会和大英帝国的主宰下受到剥削，濒于毁灭”。同时作者又站在历史的高度，把人物放进历史的漫漫长河之中，在古今对应对比之下，去认识现代人生、现代社会本质，使作品具有了寓意深邃的象征内涵。《尤利西期》借用奥德赛，亦即荷马史诗《奥德赛》中的同名英雄作为书名，把古希腊英雄在海上漂泊十年，最后终于返回家乡的故事予以现代化，并反其意而用之。乔伊期在书中精心构思安排了《奥德赛》中相对应的结构模式，把《奥德赛》中的24章缩为18章，对应三个主人公18小时的心路历程，象征性地展示“现代英雄”归家途中竭力躲避或努力征服的障碍和灾难。甚至每个章节和每个主要人名、地名，都用《奥德赛》中的人名、地名来隐喻。充满智慧勇敢的古希腊英雄奥德赛在海上的种种历险，变成了现代“尤利西斯”、小市民布卢姆的都柏林街巷中的无所事事的漫步。奥德赛回家设计勇敢地射杀那群向他妻子求婚的无耻之徒，而布卢姆明知妻子在家与剧院经理鲍伊岚交欢，却不敢去过问，只是龟缩在小酒店里痛苦地想象妻子与别人偷情的情景。这一对比使古希腊英雄精神在20世纪的变得卑微胆怯，猥琐可悲，古代令人振奋的英雄主义让位于现代碌碌无为的庸人主义。《奥德赛》中沉着处理纷乱家事、冒险出海寻找父亲、具有务实主义精神的奥德赛之子忒勒马科斯，变成了空虚无聊，沉溺于内心苦闷、成天逛荡并在酗酒、嫖妓、打斗中寻找刺激的现代独生子斯蒂芬，坚毅务实的精神被虚无主义所替代，务实的行动，被不切实际的对现代哲学、文学艺术理论的冥思所替代。最后斯蒂芬逃避现实，逃避生活，走向流亡。同样，古希腊坚贞贤良，善于思考，对丈夫忠贞不渝的王后潘涅洛帕的形象让位给了现代妻子、轻佻放荡的莫莉，理性的情感变成了内欲主义。乔伊斯在这种古今平行关系的对比象征描述中，在古希腊英雄高大身姿与高尚情操的反衬下，更体现出现代人的平庸卑微。古代神话传说中的英雄，在现代社会中已成为了人格分裂，猥琐渺小的凡夫俗子。作品从形式结构到情节内容都蕴含象征隐喻意义，小说既是人类社会的史诗，也是人体器官的图解；既是艺术和艺术家成长历程的展示，也是上帝和耶稣父子关系的描绘；既是作家人生和精神探索经历的自传，又是永恒男性女性观念的现代演绎；布卢姆一天无聊而混乱的街头流浪生活，是人类社会发展的历史象征；6月16日是布鲁姆的生日，早上睛空万里，象征人之初的清纯善美，而后来天空乌云密布，象征人类的罪恶蔓延，最后以黑夜笼罩而结束，象征人类的堕落与毁灭。《尤利西斯》以对现代人庸庸碌碌生活的展示，尤其是对人物潜意识内心世界的深入挖掘，细致人微的描绘，对他们庸俗猥琐的高度概括，来探索爱尔兰殖民性、岛国性、庸俗性的民族意识，揭示爱尔兰所面临的时代危机，同时也预示人类的危机。正是从这个意义上，我们说《尤利西斯》是一部西方社会精神崩溃的现代史诗。
《尤利西斯》同时又是一部爱国主义和民族主义的史诗。乔伊期在1920年的一封信中就说：《尤利西斯》“是一部以色列和爱尔兰这两个民族的史诗”。乔伊斯宣称自己的美学是“流亡”，实际上作品中无处不体现出海涅《德国―一个冬天的童话》中的那种哀其不幸、怒其不争、恨其平庸却爱其弥深的爱国情结。失去祖国、到处流浪的犹太人的遭遇，使乔伊斯越来越深切地感受到处在异族统治下的爱尔兰的悲哀与不幸。如在第12章中绰号叫“市民”的一个激进分子就愤慨地问道：“咱们这里本来应该有2000万爱尔兰人，如今却只有400万。咱们失去的部族哪儿去啦？”他把爱尔兰人比作以色列人，所以特地使用了“部族”一词。据资料记载，公元前8世纪，由于受外来人侵，以色列人就曾由原来的12个部族锐减到两个部族。而19世纪中叶以来，因饥馑、移民、外来统治等原因，爱尔兰人口由1841年的819万减少到1901年的446万。“市民”接着控诉道，爱尔兰的经济也遭到毁灭性的打击，“在咱们的贸易和家园毁于一旦这点上，那些卑鄙的英国佬们欠下了咱们多大的一笔债啊！”在《尤利西斯》中包括巴涅尔在内的为爱尔兰民族独立事业作出贡献，甚至英勇献身者，几乎无不被提及。尤其是第12章中，作者在描绘富于传奇色彩的爱尔兰民族主义领袖罗伯特?埃米特因反英起义未遂、被判叛国罪并当众施以令人发指酷刑、慷慨就义的场景时，大量反笔手法的运用、充分暴露统治阶级的残酷毒辣，同时也表现了对民族英雄的崇敬之情。斯蒂芬谈到英国统治下的爱尔兰人的感受时说；“我是两个主人的奴仆……既是英帝国的奴仆，又是神圣的罗马天主教圣徒的奴仆。”“牛用角伤人，英国人用微笑伤人。”文中借他人之口说：“在丰收的年景，盎格鲁萨克逊人想把老百姓消灭光，英国豺狼把小麦抢购一空，运到里约热内卢去转卖。”表现出爱尔兰人对英国奴役和统治的极大义愤。乔伊斯笔下的布卢姆及其家庭，既是都柏林人贫乏庸俗的象征，也是爱尔兰民族的象征。作者通过类比的模式揭示爱尔兰国内状况的深刻内涵――她被来自外部和内部的势力出卖。爱尔兰被出卖，布卢姆家也是如此，他的家庭状况实际上反映了国家的面貌。布卢姆的家被奸夫所篡夺，就像爱尔兰被英国所篡夺，也像夏娃被蛇（撒旦）所出卖，莫莉与鲍伊岚的私通使得布卢姆的家庭遭到破坏。同时作者也传达出这样的象征含义，即这个家庭被外部人侵而破坏的同时，这种结局也是布卢姆自身所造成的，那便是他的理想主义、对莫莉的过分冷淡、生理功能的退化、明知奸情而不敢回家。这种象征，传达出作者对爱尔兰人面对英国统治、当稳了奴隶或唯恐当奴隶而不得的现状的愤慨之情。这就是乔伊斯既不和爱尔兰民族主义结盟也不和英国体制为伍的原因所在，他宣称：“我要使用我认为唯一可用的武器―这就是沉默、流亡、艺术。”
《尤利西斯》充分展示了乔伊斯独特的意识流创作艺术风格。乔伊斯深受柏格森直觉主义、弗洛伊德潜意识学说的影响。他还汲取普鲁斯特在《追忆逝水年华》中运用的意识流手法，经丰富创新，使之更趋完善，将意识流表现推向顶峰。在《尤利西斯》中，人物的生活行动，已让位于意识的显现。人物现实的行为经历，仅作为展示人物心理对过去，现实、未来感受的一条线索。《尤利西斯》中，作者充分展示“心理时间”，以自由联想、内心独白、时空颠倒的手法，把时间限在18小时内，写的却是三个人物的漫长岁月与人生经历。乔伊斯将自由联想、内心独白作为最基本的思维模式引入文学创作。与传统的自由联想和内心独白所不同的是，它不受传统的“形式逻辑”、“联想关系”、“连接点”的制约，具有极大的跳跃性、随意性特点，各种意识无秩序、无关联地任意闪现。主人公数十年的生活内容，在人物的意识流中，过去、现在、未来自由交错出现，彼此颠倒，其联想更具散漫性、自由性。如莫莉早上醒来，看时间早还想再躺会儿，睡意朦胧中的意识闪现是极具代表性的。文中的自由联想与内心独白是自由跳跃的，没有方向秩序。刚想到中国人早上起来要梳理发辫又想到附近教堂的修女和晨祷的钟声，从羡慕无人打扰睡眠的修女到讨厌隔壁闹钟和鸡的打鸣，从试图重新人睡默数12345联想到了星星，又想到如星状的花朵，进而联想到龙巴街住房中的花纹墙纸和丈夫送她的裙子的花样。莫莉的意识四处飘流，越飘越远，联想自由随意，漫无边际，互不相干，这真实地表现了人物慵懒散漫的心。布卢姆在都柏林街头上任意行走，随着目光所及的男男女女，思想意识也出现大幅度的跳跃。脚上皱了的袜子，唯美主义者，诗歌创作，去老哈利斯家与人聊天，去修望远镜、失物拍卖，衣帽寄存……这些毫无任何联系的事物，在布卢姆意识中不断涌现，表现人物无所事事、平庸无聊、内心空虚的精神状态。人物突兀多变的内心真实显示，打破了时间的局限而取得了空间的自由，在穿插跳跃、自由联想之中，呈现人物丰富复杂的生活经历和精神感受。
《尤利西斯》中人物意识流程的表现随内容性质的不同，其语言文体风格变化多样。如第8章的布卢姆在饭馆吃午饭，主人公的意识流程采用的是模仿胃肠蠕动声音节奏的文体。第14章中采用英国历代散文文体，从最早的盎格鲁―撒克逊文体到近代新闻文体、象征胎儿的成长过程和人类由野蛮走向文明的历史。作品中还大量采用了倒叙插叙、蒙太奇手法、平行与对比、梦境与幻觉、形象及语言的重复与交错，双关语、反语、神话典故类比、象征暗示比喻等多种艺术手法。如第3章几乎全是斯蒂芬的内心独白。斯蒂芬独自一人徘徊于海滩，凝神遐想。面对阵阵袭来的浪潮，他想到自然界沧海桑田的变化，人类世世代代的生死繁衍，以及艺术怎样才能成为永恒。他冥思苦想，不得其解，最后吟诗一首，寄托他深沉的忧郁与孤独。第15章中描写了期蒂芬和布卢姆在都柏林花街柳巷时的感觉，其中的场面大多是人物的幻觉和内心独白，即使现实的人和事，在他们的眼中，犹如幻觉和梦境。最后一章中描写莫莉半寐状态，睡意朦胧，对外部世界的感觉已经模糊，对自己思想的控制已经松弛，因而她的意识已经能够像行云流水一般，不受限制，没有停顿地自由驰骋。长达四五十页不断行、不带标点符号的意识流程中，具有不受思维制约、自由漂浮、模糊不清、随意闪现的梦幻文体特点，成为了意识流小说的精彩片断。同时也使作品蒙上了一层令人费解、晦涩难懂的色彩。
意识流小说专题辅导《尤利西斯》与《奥德修纪》对照
《尤利西斯》采用与古希腊史诗《奥德修纪》（或译《奥德赛》）情节相平行的结构。尤利西斯就是这部史诗中的英雄奥德修斯。奥德修斯是他的希腊名字，拉丁文名字则为尤利西斯。乔伊斯把主人公布卢姆在都柏林一天的活动与尤利西斯的十年飘泊相比拟。乔伊斯感到他所生活的世界乃是荷马世界的再现。小说赋予平庸琐碎的现代城市生活以悲剧的深度，使之成为象征普通人类经验的神话或寓言。
在创作过程中，为了突出三部十八章的主题，作者还把荷马这部史诗的人名、地名、或情节分别作为各部章的题目。但是发表这部小说时，为了使读者把注意力集中在书中人物上，并没有用那些章目。然面西方评论家至今在提到各章时，仍袭用过去的题目。本文将小说每章主要内容以及与《奥德修纪》有关章节之间的关系加以简述。
第一部：帖雷马科
第一章：帖雷马科时间是一九O四年六月十六日上午八点。青年斯蒂芬?迪达勒斯因母病危，从巴黎返回都柏林。丧母后，又因父亲西蒙成天酗酒，他从家里跑出来，租了一座圆形炮塔，靠教书糊口。医科学生勃克?穆利根也搬来与他同住。穆利根还把英国人海恩斯也招进来。小说开始时，他们三人吃罢早饭，来到海滩上。穆利根把炮塔的钥匙也要了去。斯蒂芬打定主意不再回到塔里去住。穆利根对斯蒂芬说：“雅弗在寻找一位父亲哪！”他把斯蒂芬比作《旧约?创世纪》中寻找父亲挪亚的雅弗。只不过雅弗和《奥德修纪》中的帖雷马科找的都是生身之父，而斯蒂芬找的却是一位精神上的父亲。斯蒂芬离开生身之父，而终于寻觅一位精神上的父亲布卢姆这一情节，暗喻了不在本土参加叶芝等人的爱尔兰文艺复兴运动，并且脱离天主教，流亡欧洲大陆从事写作的乔伊斯本人的的立场。【据《奥德修纪》卷一，尤利西斯离开家乡伊大嘉岛的二十年间，他的独子帖雷马科已从一个婴儿成长为壮小伙子了。他接受女神雅典娜的建议，动身到蒲罗去，问奈斯陀是否知道他父亲在哪儿。】
第二章：奈斯陀斯蒂芬在迪希校长的私立小学任历史教员。这是星期四，下午没有课。放学后，他到校长室去领薪水。校长对他进行了一番开导，并交给他一篇关于口啼疫的信稿，托他找个报纸发表。【本章中的迪希校长影射《奥德修纪》卷三中的蒲罗王奈斯陀。奈斯陀是参加特罗战争的阿凯众王中最年长的一位。他劝帖雷马科到拉刻代蒙去，向曼涅劳王打听一下奥德修的下落。】
第三章：普洛调上午十一点。斯蒂芬踱出学校，徜徉在沙丘海滩。抽象的思维不断地在他的脑际浮现。他把校长那篇原稿的空白处撕下来，将自己想到的辞句记在上面。本章情景交融。变幻多端的大海与斯蒂芬的抽象思维，代表着能够任意改变形象的海中老人普洛调。【本章与《奥德修纪》卷四中曼涅劳对帖雷马科所讲的一段话相呼应。战后，曼涅劳带着妻子海伦乘船归国途中，漂流到埃及。从埃及动身返回故乡之际，活捉住海中老人普洛调。为了摆脱他，普洛调先后变成狮子、豹子、长蛇、流水和树木，然而曼涅劳死死抓住他不放。最后普洛调只得让步，把曼涅劳所要知道的事一古脑儿告诉了他。海中老人说，尤利西斯被女神卡吕蒲索扣留一座海岛上。】
第二部：尤利西斯的漂泊
第四章：卡吕蒲索上午八点。小说的主人公利奥波德?布卢姆出现了。他是匈牙利裔犹太人，这时正以替《自由人报》兜揽广告为业。他喜食牲口下水，出去买一副腰子。回家后，给还未起床的妻子珠莉恩端去早餐。玛莉恩是个小有名气的歌手，而她的情人博伊兰（花花公子）近日将安排她到外地做一次演出。布卢姆还把刚收到的一封信和一张明信片交给妻子。那封信好象就是博伊兰写来的。明信片则是在穆林加尔市的照相馆工作的女儿米莉在收到十五岁生日的礼物后，寄来的感谢信。妻子若无其事地告诉布卢姆，当天下午博伊兰要给她送节目单来。布卢姆正为此事烦恼，但他在进项比他多的漂亮老婆面前抬不起头来。【在《奥德修纪》卷七中，尤利西斯追述他在回故国途中船只遇难，部下统统葬身大海。他只身漂到奥鸠吉岛。该岛女神卡吕蒲索爱上了他，留他住了七年。本章把生在直布罗陀的玛莉恩比作这位女神。关于奥鸠吉岛，有两种传说：西班牙的直布罗陀或意大利的玛尔塔岛。乔伊斯心目中是前者。】
第五章：吃萎陀果的种族上午十点。布卢姆化名亨利?弗罗尔，与一名叫玛莎?克利佛德的女打字员交换情书。他是通过在报纸上登广告招聘女助手而跟玛莎通起信来的。这一天他到邮局取了玛莎的回信，读毕不禁飘飘然。他的假姓“弗罗尔”（Flower）作“花“解，而玛莎的信里又夹着一朵枯花，均与花果有关。【在《奥德修纪》卷九中，尤利西斯追述他们一行人到达了吃萎陀果的种族所住之处。尤利西斯的部下中，凡是吃了甜蜜的萎陀果的人，都不想回家了。】
第六章十一点钟，布卢姆乘马车去参加迪格纳穆的葬礼。同车的有斯蒂芬之父西蒙?迪达勒斯。西蒙愤愤地说，勃克?穆利根把他的儿子引入了邪路。灵柩及送葬车驶抵坟地，下葬后，布卢姆在丛间徜徉，通过只活了十一天的独子鲁迪的夭折以及他自己的父亲的自杀，对死亡做着反思。【本章中对葬礼及坟场气氛有精彩的描述。可与《奥德修纪》卷十一中，由尤利西斯追述他赴阴间去询问自己未来的命运这一场面对照着来读。】
第七章：埃奥洛中午。布卢姆到《自由人报》报馆去，向主编说明自己揽来的凯斯商店的广告图案。接着，又到《电讯晚报》报馆去。这时斯蒂芬也来了。他想向该报推荐迪希校长的原稿。主编克劳福德却对该稿嗤之以鼻。斯蒂芬当天早晨领了薪水，就请大家到酒吧去。本章中有不少关于狂风的描述。【本章可与《奥德修纪》卷十中尤利西斯所追述的风神故事对照着来读。风神埃奥洛曾在自己所统治的海岛上款待尤利西斯等人，并送给他一只牛皮袋，里面装着除西风之外“所有的风”。但正当西风把船送往家乡时，尤利西斯的部下以为那袋里有珍宝，便擅自将它打开。于是，“所有的风”都呜呜叫着飞出来，把船刮回到埃奥洛的岛屿。风神大怒把他们赶走。本章所述的新闻报道的影响―如克劳福德告诉斯蒂芬的那条关于凤凰公园刺杀案的独家新闻，象征着现代社会的风，而校长的稿件被退回使斯蒂芬感到的失望，象征着尤利西斯被吹回到原地时的沮丧心情。】
第八章：莱斯特吕恭人下午一点钟，布卢姆走进一家廉价小饭馆伯顿。这里既脏且乱，人们在狼吞虎咽，丑态百出，吃相十分难看。于是他双换了另一家高级一点的馆，是一个名叫戴维?伯恩的人开的。饭后，当他走到图书馆前面时，看到博伊兰迎面走来，便赶紧躲进博物馆里。【本章可与《奥德修纪》卷十中尤利西斯关于嗜食人肉的莱斯特吕恭人的追述对照着来读。尤利西斯所率领的十二艘船中的十一艘，不听他的劝阻驶进了帖勒蒲洛港口。莱斯特吕恭人从峭壁上丢下巨石砸船，把人叉起，带回去吃掉。惟独尤利西斯是把船停泊在港口外面的，才得以生逃。】
第九章：斯鸠利和卡吕布狄下午两点钟。斯蒂芬在图书馆对包括图书馆长以及评论家和学者在内的听众发表关于莎土比亚的议论。不久，布卢姆也来了，却没有卷进这场议论。他躲避了博伊兰，却又面临讨论莎土比亚这一难题。他还是乘巧地躲闪过去了。【本章可与《奥德修纪》卷十二中尤利西斯所追述的北船从两座峭岩当中驶过的历险记对照着来读。斯鸠利有六个头，藏在一边的峭岩的洞里。每逢船从洞前驶过，这六个头就各从船上抓走一个人。另一边的峭岩上长着一棵枣树，树脚下藏着个可怕的怪物，名叫卡吕布狄。它每天把海水吸进三遍，又重新吐出。船只如在它吸水时由此经过，就必须被吞没。于是，船到这里，尤利西斯便把船尽量往斯鸠那边靠。尽管损失了六名部下，其余的人还是幸免于难。】
第十章：游岩下午三点至四点。本章由十九个片段所构成，分别描绘了形形色色的人物在都柏林市的活动。在琳琅满目的人物画廊里，有总督夫妇和随从，康米神父，残疾军人，书摊老板等。本书的其他十七章，场面及人物的内心活动都集中地写，惟独这一章，则把同一个时间内不同的人在不同的地方的“意识流”组合在一起。在技巧上最有新意。【本章可与《奥德修纪》卷十二中尤利西斯关于游动岩石的追述对照着来读。那是两座陡峻的巨岩，在大海中没有根基，只是浮在水面上。有时海流使它们聚拢，相互撞击，有时潮水又把它们分开。岩前喧腾着巨浪，连只鸟儿都飞不过去。任何船只从那里驶过，都必然会遭到毁灭。尤利西斯避开游岩，改取斯鸠利和卡吕布狄之间的那条航路。】
第十一章：赛仑下午四点。布卢姆到奥蒙德酒吧去进餐。博伊兰也进来片刻，又匆匆离去。布卢姆想到此人即将与自己的妻子幽会，心里很不自在。西蒙?迪达勒斯和本?多拉德分别是男高音和男低音演唱歌曲，博得喝彩。布卢姆在那里回了一封情书给玛莎?克利佛德。在本章中，作者着眼于音响、旋律、概念的排列。开头是诗名般的短文，那是以音乐为主导的本章的主题歌。人面鸟身的赛仑有着无比美妙的歌喉，为了点题，这里通篇使用了音调铿锵、节奏感很强的语言，犹如悠扬悦耳的乐声。【本章可与《奥德修纪》卷十二中尤利西斯关于他们乘船经过赛仑居住的海岛的追述对照着来读。尤利西斯预先在伙伴们的耳朵里塞上了蜡，并吩咐伙伴用绳子把自己捆在桅杆上。凡是听了赛仑歌声的人，无不奔上该海岛，因而送命。尤利西斯却因身子挣脱不开，安然脱险。】
第十二章：独眼巨人下午五点。地点是巴克?基尔南酒吧。这里聚集着乔?海因斯、一个绰号“市民”的无赖、杰?杰?奥莫洛伊等人。布卢姆因约好和马丁?坎尼翰在此见面，所以也来了。接着“市民”攻击起犹太人来。身为犹太人的布卢姆实在忍无可忍，他和坎尼翰上了马车后，就顶撞“市民”道：“救世主（耶稣）是个犹太人……你的天主跟我一样，也是个犹太人。”“市民”气得抓起一只饼干罐就往布卢姆身上扔，但未击中。布卢姆和坎尼翰乘马车逃之夭夭。【本章相当于《奥德修纪》卷九中尤利西斯追述他们对付独眼巨人波吕菲谟的故事。漂流到独眼巨人的岛上后，尤利西斯率领十二名部下进了波吕菲谟岩洞。六个部下被这个巨人吃掉了。尤利西斯便把巨人灌醉，在部下的协助下戳瞎了巨人的独眼。他们乘船逃到海面上，巨人从岸上掷过一块大石头，幸未击中。波吕菲谟是海神波塞冬之子。从此，尤利西斯等人受到海神的诅咒，只能继续在海上河流，一直回不了家乡。】
第十三章：瑙西卡晚上八点钟，三个少女在圆形炮塔附近的沙丘海滩上乘凉。伊迪带来个小弟弟，西茜也在哄双胞胎的弟弟汤米和杰基玩。格蒂则心事重重，国为她的男友关在家里用功，许久不见了。布卢姆坐在不远的地方，深深地为格蒂的美貌所吸引。格蒂意识到布卢姆的视线，并寻思：也许嫁给这么一个中年绅士倒也挺好。杰基踢过去的球滚到布卢姆旁边，他把球扔回来，落在格蒂的裙下。当格蒂再把球踢回去时，二人的目光不期相遇。格蒂离开海滩时，布卢姆才发现原来她是个瘸子。本章的前一半用的是十九世纪浪漫主义恋爱小说的文体，着重描写格蒂，后一半转为布卢姆的“意识流”。【本章可与《奥德修纪》卷六中瑙西卡公主的故事对照着来读。卡吕蒲索奉宙斯之命放尤利西斯离开海岛，驶向故乡。由于波塞冬呼风唤雨，使他跌到海里。在女神伊诺的帮助下，他好歹爬上了腓依基人的国土，在灌木丛里睡下。该国公主瑙西卡扔球玩，把尤利西斯吵醒，他就从灌木丛中走出来。尤利西斯在王宫里受到殷勤款街。国王想招他做驸马，但他因故国还有妻小，就婉言谢绝了。布卢姆和格蒂彼此意识到了对方，以目传情，这与尤利西斯与瑙西卡公主虽相互抱有好感，却不曾进一步接近是遥相呼应的。最后阿吉诺王备船，把尤利西斯送回伊大嘉。】
第十四章：太阳神的牛晚上十点。布卢姆到妇产医院去探望难产的麦娜?普里福伊夫人。医院食堂里聚集着一群医学院学生，斯蒂芬?迪达勒斯和他的朋友林奇也在那里。他们高谈阔论，个个喝得酩酊大醉，布卢姆是唯一清醒的。不久，麦娜生下了个男婴。斯蒂芬说还要请大家去巴克酒店喝酒，就离开了医院。布卢姆托护士给产妇捎个好，接着也赶了去。【本章共使用了三十来种文体，富于变化。作者借着文字艺术的发展来象征胎儿的发育过程。本章可与《奥德修纪》卷十二中尤利西斯所追述太阳神的宝岛的故事对照着来读。尤利西斯的部下宰了太阳神的几头肥牛烤来吃，惟独尤利西斯一口也没吃。他们上船后，遭到风暴袭击，除了尤利西斯而外，全部淹死。尤利西斯被冲到奥鸠吉岛上，住在那里的女神卡吕蒲索收留了他。】
第十五章：刻尔吉半夜十二点钟。这是夜街的狂想曲，故事从马博特衔开始，在贝洛?科恩夫人所开的妓院里达到高潮。起初，布卢姆被警察抓去受审。罪名是给塔尔博伊夫人写情书等，其实，这些只是他动过的念头。后来他又突然荣任市长，还成为爱尔兰国王，随后即遭到群众的攻击，被驱逐出境。布卢姆摆脱幻想后，到科恩夫人开的妓院去找斯蒂芬。斯蒂芬喝醉后抡起手杖击碎了妓院的灯，飞奔到街上。布卢姆也跟出去。有两个英国兵向斯蒂芬寻衅，对他大打出手。布卢姆产生错觉，把斯蒂芬当成自己那已夭折了的儿子鲁迪，就将斯蒂芬搀扶起来，沿街走去。【本章可与《奥德修纪》卷十中尤利西斯所追述的刻尔吉的故事对照着来读。尤利西斯的船从食人族那里虎口脱生后，在埃亚依岛靠了岸，尤利西斯的表弟率领一批人先上了岸，来到女神刻尔吉的妖官。除了呆在外面的表弟，其余的人全被刻尔吉用魔法变成了猪。尤利西斯闻讯只身前往，凭着信使之神赫尔墨的保护，破了刻尔吉的魔法。刻尔吉不但按照尤利西斯的吩咐，使他那些部下重新变成人，还留他们住了一年。本章中的老鸨像是刻尔吉，拯救斯蒂芬的布卢姆，则像是尤利西斯。】
第三部：回家
第十六章：尤迈奥下半夜。布卢姆和斯蒂芬来到一家通宵开张的马车夫棚。那里有个红胡子水手，说他在世界各地航行了七年，即将回家去，并讲了种种奇怪的风俗习惯。老板的绰号叫“剥山羊皮”。顾客们风闻他就是曾参与凤凰公园刺休杀案的菲茨哈里斯，便对他肃然起敬。布卢姆和斯蒂芬却与这些人格格不入，布卢姆便邀斯蒂芬到自己家去。【本章可与《奥德修纪》卷十四中尤利西斯回到伊大嘉后，乔装成穷老头儿来到猪倌尤迈奥的窝棚，备受款待的故事对照着来读。尤迈奥当然认不出旧主人了，却为尤利西斯铺上了山羊皮，请他坐下。红胡子多少带有流浪多年后返回家乡的尤利西斯的影子。本章用的是晦涩难懂得的文体，以反映醉后挨打的斯蒂芬和疲惫不堪的布卢姆的情绪。】
第十七章：伊大嘉下半夜。布卢姆把斯蒂芬领回家后，在厨房里衣他喝可可，并聊了一会儿。布卢姆想留斯蒂芬在家过夜，期蒂芬谢绝了，然而同意教布卢姆的妻子学意大利文。天蒙蒙亮时，他告辞而去。布卢姆走进卧室后，发现室内的摆设略有变动，便幻想起博伊兰和玛莉恩白天在此幽会的情景来，他推测与妻子发生关系的绝不止博伊兰一个人。看来旧市长迪伦、本?多拉德、西蒙?迪达勒斯、利内翰等人都跟她有过暖昧关系。他琢磨了半晌妻子的这些情人究意意味着什么。转念一想，反正一切都是无所谓的，于是就恢复了心情的宁静。本章是用天主教《要理问答》（用问答法向教徒解释教义的小册子）的文体写的。作者巧妙地借这种呆板的文体，幽默俏皮地表达了自己的思绪。【本章可与《奥德修纪》卷二十二中，尤利西斯把他妻子求婚的人统统杀死，恢复家庭安宁的故事对照着来读。所不同的是，布卢姆采取的是精神胜利法，仅在心理上抹杀妻子的众多情人。】
第十八章：潘奈洛佩在《奥德修纪》卷十九至二十三中尤利西斯的妻子潘奈洛佩是直到求婚者被统统杀死后，才被老保姆从睡梦中叫醒，下楼去见丈夫的。但她面对着阔别二十年的丈夫，生怕上当，不也贸然相认。直到她通过只有自己和丈夫才晓得的床腿的秘密（尤利西斯的卧室是围着一棵橄榄树建造的，他新手用树身做与一条床腿）来试探丈夫，这才相信丈夫真地回来了。于是夫妻团圆。
乔伊斯描绘的是都柏林市的现代生活，布卢姆的妻子玛莉恩是和潘奈洛佩大相径庭的人物。本章自始至终是处在半睡半醒中的玛莉恩的“意识流”。出现在梦境中的有丈夫、博伊兰、初恋的对象哈利?马尔维中尉等等。丈夫回家告诉了她斯蒂芬的事，她又开始幻想要和那位尚未晤面的年轻教员和诗人谈情说爱了。她是个水性杨花的女人，丝毫也不忠实于丈夫，却又安于现状。因为她知道，像布卢姆这样知识丰富、有教养、为人宽厚的男子，她是再也找不到了。本章完全不用标点，结构也很别致。全文由七大段组成，只有第三大段末尾和第七大段末尾（即全书终结处）分别加了个句号。
自《尤利西斯》（萧乾、文洁若译，译林出版社1994年）
意识流小说专题辅导?福克纳生平及创作
威廉?福克纳(1897-1962)出生在美国南方密西西州北部一个名叫纽爱尔巴尼的小镇，1902年举家迁居到不远处的奥克斯富镇。福克纳的曾祖父被人尊称为“老上校”。他白手起家，自学成才，当过律师，打过仗，南北战争时期曾组建并统领过南军的两支军队。战后，他修建了当地第一条铁路，还写过畅销小说《孟菲斯的玫瑰》，并当选为议员，他的传奇经历对福克纳影响至深。福克纳的祖父人称“小上校”，他继承了父亲的产业，延长了家传的铁路，还当过州议员和本地银行总裁。但不久以后，家业开始败落，他失去了对银行和铁路的控制权。到了福克纳的父亲手里，家境更是潦倒，靠开马行为生，他的软弱无能让家人十分失望。福克纳的母亲是一个虔诚的基督徒，她个性坚强，勤奋上进，热爱阅读与绘画，注重对子女的文化和道德教育。作为家庭的中心，她对福克纳的成长与发展起了很大的促进作用。
福克纳自小喜爱自然，对打猎、骑马、钓鱼很感兴趣，在自然界中熏陶出了对美的感受力。由于个性、爱好等原因，福克纳接受的学校教育很不正规，他只读到11年级，未能高中毕业。但他自幼喜爱文学，读了许多家传的经典文学作品，如莎士比亚、狄更斯、巴尔扎克等人的书，后又在朋友兼导师菲尔?斯通的指导下，进行了较为系统的阅读，特别是研读了19世纪英国浪漫主义诗歌和法国象征主义诗歌，并开始涉猎20世纪现代派作品。一战爆发后，他应征入伍，成为英国皇家空军飞行员，赴加拿大受训，训练尚未完成战争便结束了，返乡后，他根据战争的经历加上个人想象创作了《丁香花》、《11月11日》等诗歌以及《胜利》、《荣誉》等短篇小说。1919年8月6日，他在《新共和》上发表了第一篇诗作《一个农牧神的下午》，带有对法国象征主义诗歌的明显模仿痕迹。同年，他作为“特殊学生”在密西西比大学念了一年书，选修法语、西班牙语和英国文学，在校刊上发表了一些文学和绘画作品，获得了学校授予的诗歌奖。1921年，他来到纽约，在书店当了几个月的售货员。年终返乡，在密西西比大学邮电所担任了几年所长职务。1924年，他出版了第一部诗集《大理石牧神》。1925年，他来到了美国南方的文化中心城市新奥尔良，结识了文化界，艺术界的许多名人，包括著名小说家舍伍德?安德森。在安德森帮助下，福克纳于1926年出版了以表现退伍士兵失落感为主题的第一部小说《军响》。1925年7月，福克纳赴欧洲游历，到过意大利、法国、英国等地，亲身感受了丰富多彩的欧洲文化。
1927年4月，福克纳出版了第二部小说《蚊群》。1929年，第三部小说《沙多里斯》的出版使他的文学生涯步入了一个新境界，作品原名《坟墓里的旗帜》，它以福克纳家族的历史和传说为创作素材，讲述了南方庄园贵族世家沙多里斯家族衰败的故事，这是福克纳完成的第一部约克纳帕塔法世系小说，标志着约克纳帕塔法世系的开端。
从1929年至1942年的13年间，是福克纳创作的高峰期。1929年，他出版了奠定他文学史地位的重要作品《喧哗与骚动》，并完成了《圣殿》与《我弥留之际》的创作。《我弥留之际》是对西方流行的探求文学模式的讽刺性模拟，它的神话原型是《奥德赛》和《旧约?出埃及记》。故事讲述了农妇本德伦太太死后，家人遵照她的遗愿将尸体送去40英里外的墓地埋葬而经历的一次长达十天的苦难历程。尽管每个人怀着各自的目的踏上送葬之路，尽管一路上有许多自私、愚昧、荒诞的行为发生，但这次出殡仍然具有理想主义的光辉，在与水灾、火灾的斗争中，显示了人的力量。1932年，福克纳出版了《八月之光》。作品由三条主线构成，最主要的是裘?克里斯默斯的挣扎毁灭史，并以此来讨论种族问题。克里斯默斯一出生就因莫须有的黑人血统而遭遗弃，在种族压迫和不合理的社会里，他饱尝世事艰辛，积蓄了满心仇恨，最后他因杀了心爱的白种女人而被处死。另一条线索是莱娜?格鲁夫的故事，她是一个未受文明污染的“原始人”，是一位“大地女神”，具有真正的人性。另一个故事是围绕牧师盖尔?海托华展开的。他是一个沉湎于过去、耽于空想的人物，与昆丁?康普生有许多相似之处。1935年，福克纳出版了《标塔》。1936年出版的《押沙龙！押沙龙！》被认为是福克纳最杰出的代表作，具有完美的史诗结构和浓郁的悲剧气氛。它通过四个人的叙述表现了庄园主托马斯?萨德本一生戏剧性的沉浮史。萨德本是弗吉尼亚乡野的农家子，因受人歧视而立志奋斗。他精力旺盛，勇敢坚强，但他投入的却是一项注定要失败的事业――蓄奴制的种植园经济。为了谋求发展，他抛弃道德、不择手段，于是，父子相残、兄弟反目、兄妹乱伦的悲剧一一上演，作品所运用的神秘、恐怖的哥特式手法，为全书笼罩上了浓重的宿命感，多角度叙述手法，元小说叙事特点使作品成为现代小说艺术的典范。在这部小说里，作者第一次加上了家庭世系和年表的附录，还绘制了一幅“密西西比州约克纳帕塔法县杰弗森镇”地图，由此将约克纳帕塔法小说纳入了一个更为明确的框架之中，为读者提供了阅读指南。1938年，福克纳出版了《没有被征服的人》，1939年出版了《野棕榈》，同年被选入全国文学艺术学会，1940年出版了《村子》，1942年出版了《去吧，摩西》。此间，他还出版了诗集《绿枝》、短篇小说集《这十三篇》等作品。
30年代期间，尽管福克纳的文学才华在欧洲已经为许多人所认可，但在美国却鲜有人知，虽获得了少数评论家、圈内人的高度评价，但除了《圣殿》之外，其他书的销路却都很不理想，福克纳也多次陷入经济困境中，尤其是他在1929年6月与再婚的初恋情人艾斯德尔结婚后，买下了离奥克斯福镇不远的一幢老屋。结婚的开销、老屋的修缮使他背负了沉重的债务。为了缓解经济压力，1932年，他第一次来到了好莱坞为米高梅电影公司写作。此后的十余年间，他多次离开家乡到好莱坞写电影剧本，这种生活一直持续到1951年。
《去吧，摩西》的发表开始了福克纳一生文学创作中的最长的一次沉默期，此后六年中，除了几年短篇，他几乎没有发表任何作品。1943年10月，他开始创作《寓言》，这就是他长达十年、备尝艰辛的一次创作历程。1944年5月，他开始了同著名评论家麦尔肯?考利之间的联系，同年10月，考利的文章《福克纳的人间喜剧》在《纽约时报书评周刊》上发表，这标志着对福克纳的约克纳帕塔法小说世界的整体认识的开始。1946年，考利编辑的《袖珍本福克纳文集》出版，这部集子的结构和序言显示了约克纳帕塔法世系小说的存在与价值，在很大程度上提升了福克纳在美国国内读者心中的地位。1948年，他被选入美国艺术文学学院，法国文学界对他的推崇又使他成为了诺贝尔文学奖的候选人，并“因为他对当代美国小说所作的强有力和艺术上无与伦比的贡献”荣获了1949年诺贝尔文学奖。随后，他又获得了美国的全国图书奖（1951、1955）和普利策小说奖（1955、1963）。
福克纳后期的重要作品有1951年出版的《修女安魂曲》，这是一部以戏剧形式出现的小说，是《圣殿》的续集。1954年，他出版了《寓言》，这是第四部非约克纳帕塔法小说，尽管耗时十年，也获了一些奖项，但它却不是一部很成功的作品。在1957年和1959年，他分别出版了《小镇》和《大宅》，这两部作品与《村子》一起构成了“斯诺普斯”三部曲，描写了斯诺普斯这样的工商业暴发户怎样从经济、政治、伦理道德等各方面征服南方文化的故事。1955年起，福克纳曾多次接受美国国务院委派，到日本、菲律宾、希腊、委内瑞拉等国访问。1957年，他开始在弗吉尼亚大学担任驻校作家并讲学，录音经整理后以《福克纳在大学》为名出版。1961年，他写完了平生最后一部小说《强盗们》，并于次年出版，由此也为他的文学创作画上了圆满的句号。1962年6月，他在家乡骑马时坠下受伤，7月6日凌晨逝世，享年65岁。
福克纳在长达40年的文学生涯中，共写了19部长篇小说、75个短篇小说，还写过一些诗歌和散文，其中15部长篇小说与绝大多数短篇小说的故事都发生在他虚构的密西西比州北部的约克纳帕塔法县，除了《寓言》的背景在欧洲，其他三部长篇小说的故事也都发生在美国南方，因此，福克纳被人称为南方文学领袖、“南方文艺复兴”代表人物。他的创作与南方文化有着不解之缘，他所生活的时代正是南方传统的社会秩序和价值观念面临资本主义的巨大冲击而日益没落解体的时期。一方面，他强调与南方历史之间的渊源，留恋南方的传统文化，具有浓厚的“向后看”的历史意识；另一方面，他又清楚地认识到了南方历史与现实中的种种罪恶，对奴隶制、种族主义和清教主义予以了深刻的揭露，表现出对南方的深沉、含蓄的爱。
福克纳笔下的约克纳帕塔法世系小说，主要围绕这个县首府杰弗森镇及其郊区的若干家族几代人的故事展开，时间跨越了从19世纪初到二战后的百年历史。据统计，世系中有名有姓的人物有600多个，其中一半是镇上与附近种植园的白人，大约有100个黑人，此外还有乡村的白人农民和少数印第安人。他们隶属于社会各阶层，在诸多小说中交替出现。每一部书既是一个独立的故事，又是整个世系的有机组成部分。福克纳高屋建瓴地对历史与社会进行观照，通过对美国南方有几个庄园主世家兴衰史的描写，反映了美国南方社会历史的变迁、各阶层人物的命运沉浮，揭示了社会转型期的矛盾和冲突，既写美国南方社会的典型特征，具有浓厚的乡土气息，又对现代人类的精神危机、普遍命运给予了充分的关注，在世界文学史上树起了不朽的古碑。
“福克纳不但在美国，在整个西方也被认为是乔伊斯以后最突出的现代派小说家之一……从许多方面看，他都是一个独树一帜的作家。他的题材、构思的独创性以及他的特殊的艺术风格使他在瞬息万变的西方文学潮流中，像一块屹立不动的孤独的礁石”。（李文俊编选《福克纳评论集》无论从福克纳表现美国南方历史现实、探索人类命运的深刻思想性来看，还是从他运用自如的意识流，多角度叙述等艺术技巧来看，福克纳无疑是20世纪文学史上不可多得的大家。
存在主义专题
存在主义一词的拉丁文existentia，意为存在、生存、实存。存在主义哲学论述的不是抽象的意识、概念、本质的传统哲学，而是注重存在，注重人生。但也不是指人的现实存在，而是指精神的存在，把那种人的心理意识（往往是焦虑、绝望、恐惧等低觉的，病态的心理意识）同社会存在与个人的现实存在对立起来，把它当作唯一的真实的存在。
克尔凯戈尔
克尔凯戈尔，丹麦哲学家、神学家、存在主义哲学的先驱。他出生于可本哈根一个笃信基督教的暴发的羊毛商人家庭。由于担心上帝的惩罚，一家人笼罩在焦虑、忧郁的氛围中，克尔凯戈尔一生也是在忧郁中度过，终身隐居。当时丹麦是德国的附属，生活在落后的农业国丹麦的资产阶级，非常害怕革命，他们害怕当时欧洲的社会主义运动，并且被资产阶级自由派的革命思潮弄得惊慌失措。克尔凯戈尔在哲学著作《恐惧的概念》中奠定了基督教存在主义思想体系。基督教存在主义否认物质世界的存在，也否认黑格尔的抽象的精神存在。认为真实存在的东西只能是存在于人个内心中的东西，是人的个性，人是世界上唯一的实在，是万物的尺度，人即是个人的主观意识，但这不是感性、思维的意识，而是非理性的意识，是个人的心理体验。当个人处于心理体验这种意识中时，最直接、最生动、最深切体验到的是痛苦、热情、需要、情欲、模棱两可、暖昧不清、荒谬、动摇等的存在，它是纯主观性的、最基本的存在。
海德格尔和雅斯贝尔斯
一次大战后，存在主义在德国开始盛行，其主要代表人物是海德格尔和雅斯贝尔斯。一次大战后，德奥失败，十月革命成功，1918―1928年柏林工人起义、武装斗争等等，严重威胁着德国资产阶级生存，在他们之中充满了忧虑、烦恼、恐惧以及悲观失望等阴暗情绪。然而他们又不甘心失败，时刻企图东山再起，复仇雪耻，为发泄他们的阴暗情绪并把这种情绪引上自我奋斗的道路，从而把知识分子中的悲观、消沉颓废情绪纳入到资产阶级的复仇轨道，存在主义哲学就应动而生了。而当希特勒的纳粹党正式上台，德国大资产阶级再次得势时，他们对存在主义所鼓吹的那套消沉颓废思想便不那么特别爱好了。
雅斯贝尔斯继承克尔凯戈尔的基督教存在主义，主张追求上帝，认为哲学应从“存在者”―“人”出发，关心其在危机中的生存问题。海德格尔是20世纪德国最有创见的哲学家，他宣扬无神论存在主义，是无神论存在主义的主要代表之一。他在《存在与时间》（1927）中第一次提出了存在主义这一称谓，并促使存在主义理论系统化、明确化。对于“人是如何存在”的问题，他指出，作为“存在”的人，面对的是“虚无”，孤独无依，永远陷于烦恼痛苦之中。他认为人之所以痛苦，是因为人同他的自下而上条件相脱节，面对着的是一个无法理解的世界，即是一个荒诞的世界，人永远只能忧虑和恐惧。正是忧虑和恐惧，才揭示人的真实存在。他提出，人有自我选择和自我控制的自由，忧虑、恐惧使人通向存在，只有存在，才谈得上自我选择的自由，它与光明和快乐相联系。
萨特
二次大战后，存在主义在法国思想界战友据重要地位，确立了基督教存在主义。一些作家，通过文学创作进行宣传，扩大了存在主义的影响。法国的存在主义基本上分为两大派：以西蒙娜?魏尔、加布尔埃尔?马赛尔为代表的基督教存在主义；以让保尔?萨特、阿尔贝?加缪、德?博瓦尔为代表的无神论的存在主义，它又称为萨特的存在主义，或简称为存在主义。
法国在二战中充满消极颓废、悲观失望情绪，知识分子中形成一种由于苦闷、孤独、被遗弃、找不到出路而玩世不恭、放荡不羁的风尚。于是，标榜个人的生活、自由、存在放在第一位的萨特的存在主义受到极大欢迎，被资产阶级和知识分子当作最时髦的哲学。至50―60年代，它成为全欧最流行的哲学思潮。
存在主义的集大成都萨特在研究基督教存在主义哲学的基础上，抛弃了克尔凯戈尔的宗教神秘主义，继承并发展了胡塞尔的非理性主义，形成了他自成体系的哲学思想―无神论的存在主义。从此，存在主义哲学的发展跨入了一个新阶段，这就是通常所说的当代存在主义哲学。存在主义哲学提出了三个基本原则：其一是“存在先于本质”，认为人的“存在”在先，“本质”在后。“首先是人的存在、露面、出场，后来才说明自身。”所谓存在，首先是“自我”存在，是“自我感觉到的存在”，我不存在，则一切都不存在。所谓“存在先于本质”，即是“自我”先于本质，也就是说，人的“自我”决定自己的本质。其二是“世界是荒谬的，人生是痛苦的”。认为在这个“主观性林立”的社会里，人与人之间必然是冲突、抗争与残酷，充满了丑恶和罪行，一切都是荒谬的。而人只是这个荒谬、冷酷处境中的一个痛苦的人，世界给人的只能是无尽的苦闷、失望、悲观消极，人生是痛苦的。穷人是如此，富人也如此。其三是“自由选择”。这是存在主义的精义。存在主义的核心是自由，即人在选择自己的行动时是绝对自由的。它认为人在这个世界上，每个人都有各自的自由，面对各种环境，采取何种行动，如何采取行动，都可以做出“自由选择”。“如果存在确实先于本质，人就永远不能参照一个已知的或特定的人性来解释自己的行动，换言之，决定论是没有的――人是自由的。人即自由。”萨特认为，人在事物面前，如果不能按照个人意志作出“自由选择”，这种人就等于丢掉了个性，失去“自我”，不能算是真正的存在。萨特的存在主义哲学不仅是存在主义文学的思想核心，而且成为后现代主义文学各个流派的思想基础。
海德格尔：
如果说掌握一位思想家思想精髓的最好方法只能是研读他的著作的话，那么，了解他思想发展道路的最简便最快捷的方法，则是阅读他的传记。德国哲学家马丁?海德格尔（MartinHeidegger）是20世纪最伟大的思想家之一，但是，到目前为止我们尚未看到一本中国人写的传记。
在我国出版的关于海德格尔的众多著作中，有三本类似传记的舶来品。一本是1989年8月中国社会科学出版社作为《外国著名思想家丛书》之一出版的美国芝加哥大学教授乔治?斯坦纳（GeorgeSteiner）的12万多字的《海德格尔》；另一本是1996年9月商务印书馆作为《我知道什么》百科知识丛书之一出版的法国学者阿兰?布托（AlainBoutot）的只有7万多字的小册子《海德格尔》；再一本是商务印书馆1996年10月出版的德国海德格尔研究专家瓦尔特?比梅尔（WalterBiemel）约有15万多字的《海德格尔》。但是，这三本传遍都不是通常意义上的“传记”或“评传”。
乔治?斯坦纳的《海德格尔》虽然站在整个西方思想发展史的高度，对海德格尔思想产生的根源、时代背景，以及海德格尔哲学所具有的影响，进行了客观的同时又是极为大胆的解析，清晰地勾划出了海德格尔许多重要思想发展的来龙去脉，但是，也许是由于作者作为一位语言学家的职业所限，本书更多的在于对海德格尔独特语言的“词源学”研究。因此，从某种意义上来说，本传记更像一部“海德格尔语言研究”的专著。
阿兰?布托的《海德格尔》则主要以专题的形式，从海德格尔的代表作《存在与时间》开始，就海德格尔哲学的主要概念和重要思想进行了分析和介绍，其中，涉及到海德格尔成名后“存在思想”的发展、与传统哲学的关系、对现代文明的态度，以及艺术与诗歌、语言的见解等海德格尔思想发展道路上几个重要主要成就，但是，由于全书没有一个贯穿始终的思想和严辑结构，更像一本读书札记。
而瓦尔特?比梅尔的《海德格尔》，则与“传记”相去更远。虽然作者本人是海德格尔的学生和生前好友，书中汇集了许多重要的文献资料和多达41帧的珍贵照片，包括海德格尔的肖像、工作照，以及与他生平直接相关的故居、手迹等，但是由于此书只论及海德格尔的《存在与时间》等七篇作品，并且几乎是从海德格尔对“存在”的追问开始，迅速转至对“真理”（无蔽）的追问，因此，这不仅是一部“海德格尔作品论”，而更应该称作是一部专题式的“海德格尔的真理学说论”或“无蔽论”。
由此可见，为海德格尔作传并不是一件容易的事。当然，本书既不准备全面地介绍海德格尔的哲学思想，也不可能系统地描述他哲学思想的发展历程，只是企图在前人的基础上，更多地通过他的生平和经历来展示他的思想道路，通过寻找他所留下的“足迹”，来接近他本人。虽然不敢说本书就是一本真正意义上的“传记”，但希望能成为一本具有更浓传记色彩的“作家生平介绍”和“作家思想发展论”，为真正的传记出现作一个奠基。
海德格尔的一生，虽然没有惊心动魄的冒险经历和引人注目的绯闻轶事，但却给人们留下了许多众说纷纭的谜团，而这些谜团，比如，他与天主教及其神学思想的关系，他与恩师埃德蒙特?胡塞尔（EdmundHusserl）及其现象学的关系，他与臭名昭著的纳粹及其纳粹运动的关系等，不仅正是构成其生平的重要内容，而且，还是其思想发展过程中不可回避的重要组成部分。应该说，海德格尔有着丰富的传记资源，只是这些资源尚未得到充分的开发。
一
一位研究海德格尔的学者曾明确表示，海德格尔是“一个没有传记或个人经历的人”。虽然这个说法的确不确切并遭到另一位德格尔的学者的反驳，但是我们相信，他之所以这样说是有一定道理的。不然，为什么瓦尔特?比梅尔作为海德格尔的朋友，他在写作《海德格尔》时，一开始就放弃了作传的可能性呢？他认为，“无可否认，在某种情况下，的确可以通过作者的生平来考察作品的产生和形成――即便不说解释（威廉?狄尔泰把解释理解为对自然过程的把握活动――原注）。然而，在马丁?海德格尔那里，却难免叫人失望。我们不能通过他的生平来理解他的作品；他的作品就是他的生平。”因此，他宁愿将其传记写成一部“作品论”。他强调说，“了解他的生平就意味着，追踪他的创作活动并且力图把握贯穿其中的主导思想，以及它是如何展开发展，如何不断变化的。”于是，他的这部“作品论”便只是追踪海德格尔思想的双重主题：追问存在与追问真理（无蔽）。
人们认为，海德格尔之所以不可作传，更重要的还在于资料的缺乏。为此，乔治?斯坦纳甚至说：“我不敢指望这个小册子哪够成为一本关于马丁?海德格尔思想的简明入门书。”他具体介绍说，“在自1912年至1970年的漫长理论活动中，海德格尔发表了大量著作、论文和演讲。单是现在已经编辑整理的著作，就有16卷之多，而这仅仅是其更为宏富的著述总体的一个部分。人们预料，海德格尔全集最终将构成整整57卷的洋洋大观。………换句话说，已经定稿并能够为人们现成使用的海德格尔著作仅是其全部著作的三分之一弱。……对于理解海德格尔的思想脉胳来说，目前仍有许多也许是至关重要的或是显然不可缺少的著作尚未问世。”阿兰?布托也持同样的观点，但其估计的情况则更为严重。他说：“全集将包括100卷著作，其中80卷从未出版过。按照目前每年出版二至三卷的速度，在2020年前还完成不了。”而在这些所欠缺的资料中，最令人头痛的是没有海德格尔自己完整的自传材料。特别是在他的后期，当他对人们的研究和评价持否定态度时，也极少进行公开的论辩。
几年过去了，情况并没有出现根本的好转。也许，正因为如此，在目前我国出版的几乎所有有关海德格尔的著作中，关于其生平和著述的记载都有出入。比如，海德格尔在弗莱堡（Freiburg）大学取得讲课资格后是以什么身份（助教、讲师还是编外讲师）讲课的？他应聘去马堡大学时担任的是教授还是副教授？他是在哪一年（1918年、1919年还是1920年）正式成为胡塞尔的助手的？以及他与胡塞尔第二次合作失败的原因究竟是什么等等，甚至在一本书中也有自相矛盾的不同说法。因此，可以说，这些问题的出现，在很大程度上应归咎于没有一个比较准确详尽“生平与著作年表”。
纵观海德格尔的一生，演讲（包括讲课）和写作是其主要内容，甚至可以说，他的写作正是建立在演讲之上的，其演讲常常比其写作更为重要。海德格尔的学生和挚友汉娜?阿伦特（HannahArendt）在一篇纪念海德格尔80寿辰的文章中曾这样说：“早在1927年《存在与时间》一书发表前，海德格尔就享有盛誉。……海德格尔早期声誉颇为奇特，或许比卡夫卡在20年代早期或布拉克和毕加索再早些的声誉还要特别，后者虽然也不为大众所知，但仍然产生了不同寻常的影响。而在海德格尔那里，声望赖以建立的东西都不存在：没有著述，即便有也只是些被传抄的课堂笔记；而讲课所涉及的内容又是众所周知的；不具有可转述和发挥的学说。可是，海德格尔的名字却像秘密国王的传闻一样传遍全国。”因此，在关于他的“年表”中，应该有相当篇幅是海德格尔在任教期间几乎每学期一个题目的讲座和他在活跃时期连续不断并且经常重复的演讲。然而，目前的许多“年表”都未涉及这些演讲的内容。
为此，本书在写作过程中，花费了许多时间和精力并以较大的篇幅整理制作了包括这期间与海德格尔思想发展有关的重大事件在内的《海德格尔生平、著作与大事年表》。我自己认为，这个年表的重要性绝不亚于传记内容本身。因为，只有年表最终完善之日，才是其传记最后得以成功之时。
二
毫无疑问，海德格尔著作本身就是横亘在阅读者面前的一道难以逾越的障碍。如果说海德格尔理论的深奥大家尚有所心理准备，那么，其语言的晦涩程度则常常超出包括研究者在内的所有人的想象。曾就读于德国弗莱堡大学的美国现象学家、胡塞尔的学生赫伯特?施皮格伯格（HerbertSpiegelberg）十分困惑地说：“在50年代和60年代，马丁?海德格尔不仅在德国而且在欧洲大陆和说西班牙语的南美哲学界都享有很高的声誉。至少对说英语的国家来说，这件事似乎是个难解之谜。什么理由可以说明人们对于海德格尔这类思想家产生这样大的兴趣？显然这并非由于他的早期著作所促成，此外，他的最大部头的著作《存在与时间》
过去是并且永远是一部未完成的著作。然而对于读者来说，这部书的语言和思想风格比古今大多数哲学著作都要难懂，即使不是根本无法理解的话。”他甚至直言不讳地说，“想理解海德格尔，特别是想理解具有决定性意义的中期的海德格尔，最难克服的障碍无疑是在语言方面。一个读者如果不具备超乎寻常的德文水平，他就没有希望透彻领会海德格尔语言中所包含的意思及其充分涵义。英文译本迟迟不出显然与这个基本困难有关。但是，即使是德国人在海德格尔的晦涩文笔面前也经常感到束手无策，因为这种文体几乎需要译成普通德文才好理解。原因在于海德格尔惯于不仅根据陈旧过时的词根意思创造新词，而且还把前所未闻的新义赋予现有的词，而不提供带有解释的术语表，也不为新的用法下明确的定义，所以，即使是德国读者也只能用学习本国语言的方法，即通过观察其各种用法和不断摸索来掌握海德格尔的用语。”为了能对这一障碍有一个具体的感受，我们不妨再看看施皮格伯格的另一个说明；“为了进一步理解海德格尔所说的存在这一奇迹的意义，我们预先还得彻底弄清两个彼此相关的概念，即‘本体论的区别’（OntolgicalDifferenz）和‘存在方式’（Seinart）。本体论的区别就是存在（Sein）与存在者（Seindes）之间的区别。用英语把这种区别讲出来并不是很容易的事情，因为名词化的动词不定式(dasSein)不能译为‘theBe’，而只能译为‘Being’。而意义上相当于存在者（Seindes）的确切的对应分词并不是‘Being’。‘具有存在的事物’（WhathasBeing）也许比较接近Seindes，但是太冗长。在大多数场合下只能用复数形式‘beings’，这倒比使用拉尔夫?曼海姆的‘essent’一词更自然。”理解具有决定性意义的中期的海德格尔已如此困难，那么理解经过了“转向”之后的后期海德格尔又将如何呢？作为以研究“德国语言和德国文化”著称的语言学家斯坦纳也丝毫没有到一点轻松。他也认为，“海德格尔的著作是不可思议和难以理解的，其程度远过于以往形而上学家和神学家的最为晦涩的著作。在弗里德里希?赫尔德林的影响下，后期海德格尔的语言进入到另一种非常奇特的极端状态。一方面，语词拥有自己的意义（假定这是一种原初的、基本的意义）；另一方面，它又在海德格尔所赋予的内涵和隐喻意义上被使用。这些语词本身几乎总是‘素朴的’，但是，海德格尔用以和‘神’、‘人’、‘天堂’、‘人世’（这是海德格尔在1941―1947年间关于思想和诗歌问题的论文的两对著名论题――原注）联系起来的那些语词涵义却无不打上了作者的印迹。这样海德格尔的哲学演讲变成了语言学家所说的‘个人语型’，即某个人的习惯用语。”因此，他也肯定说：“事实上，许多土生土长的德国人，即使他们在阅读德国语言方面具备出色的能力，也仍旧会发现海德格尔是全然不可理解的。他们确实无法理解海德格尔所说的是什么，甚至无法断定德格尔是否真的说出了什么东西。由此看来，企图用英语再造德格尔的重要概念和系统陈述（这正是我必须要做的）就更加令人难以置信了。有证据表明，海德格尔本人就把这种企图当作令人生厌的唐?吉诃德式的幻想。的确，他曾经对《存在与时间》的翻译工作大加赞赏，但同时也认为，就他的其他著作――尤是后期著作――的翻译而言，绝大部分译文都是徒劳无功的。这是因为他的全部固有涵义无不植根于德语以及这个语言的过去历史。然而，甚至这还不算最为困难的部分。”当然，对于海德格尔这样一位极富争议的人物来说，在任何一个问题上几乎都有可能产生出两种完全对立的观点，对于语官也不例外。被称作是“向一般读者介绍存在主义的最好的作者”的纽约大学教授威廉?巴雷特（WilliamBarrett），在谈到理解海德格尔的障碍时，发表了与其他人完全不同的看法。他认为，“我想，一个障碍是海德格尔选用的词汇，最初读他的书是相当惹人不快的。但如果你读他的德文原著，你会发现他写得一手相当通俗的德文一―如果你把他的文字同……就说黑格尔吧，比较一下，海德格尔的行文是非常清晰的，不过也得承认，哲学中始终存在对某些选词的偏见。”
就在本书所引用的海德格尔的文字中，我们将看到，海德格尔确实有相当晦涩难懂的论述，也有十分通俗优美的表达。而前者通常是对词语的意义的辨析，而后者更多的是对事件的描述和对情感的抒发。然而，无论如何，当我们真正面对海德格尔之后，也就只能逢山开路，遇水搭桥了。正如有人说海德格尔不可作传而仍有人要努力为之作传一样，对于几乎是无法翻译的海德格尔的著作，仍然在不断地被翻译着。
三
前面我们谈到，乔治?斯坦纳在说到海德格尔的语言是理解海德格尔的一大障碍时，认为“这还不算最为困难的部分”，那么，最为困难的是什么呢？我们知道，斯坦纳的《海德格尔》是目前英语世界颇负盛誉的《现代大师》丛书之一，其突出特点在于“这些传记的作者本人也都是大师”。正如该书的译者李河、刘继所说：“本书的作者也称得上是一位卓有建树的思想家。”因此，我们完全有理由相信，这个“最为困难的部分”并不是海德格尔著作本身所包含的哲学思想，而应该是由于人们（包括许多学者专家）对海德格尔其人的不同理解所引起的种种误解。
1978年，英国广播公司（BBC）播放了一部15集的电视系列节目，以“交谈”或“对话”的方式向大众介绍当今西方世界最著名的哲学家和哲学流派。在介绍到德国哲学家马丁?海德格尔与现代存在主义哲学时，该节目的主持人布莱思?麦基（BryanMagee）这样说：“在战后的巴黎，存在主义似乎成了所有人开口必谈的永恒话题，不仅在交谈中，在一些艺术种类和比较严肃的新闻传播中频频出现，就连通俗新闻、通俗文艺，甚至餐馆和夜总会里的娱乐节目，也纷纷效尤。贯穿这一知识和社会思潮的，是一个极响亮的名字：让-保罗?萨特。然而，本世纪存在主义的真正发源地不是在法国，而是在德国，不是在第二次世界大战之后，而是在第一次世界大战之后。从学术角度看，存在主义运动最重要的代表人物也不是萨特，而是海德格尔；换句话说，凡研究现代存在主义的严肃学者，几乎一致认为海德格尔除在时间上先于萨特外，更是一位更加深刻、更有创见的思想家。”
然而，海德格尔自己并不承认自己是一个“存在主义者”。虽然，他最有代表性的著作《存在与时间》的“目的就是要具体地探讨存在的意义的问题”，而且，他一生中最关心的问题就是存在与存在者的区别。但是，为了与让-保罗?萨特（Jean-PaulSartre）的存在主义划清界限，他宁愿自称是整个哲学史上第一个明确提出存在意义问题的思想家。
海德格尔不仅不承认是个存在主义者，而且也不承认自己是个“实存哲学家”。虽然，在《存在与时间》中，他成功地探讨了人的实存问题，，并取得了大家一致公认。按他自己的意思，《存在与时间》只是一部未完成稿，对人的实存问题的探讨也只是为了更深入地探讨一般存在问题的前奏，人的实存问题并不是最主要的或最根本的哲学问题。
胡塞尔作为青年海德格尔的老师和崇拜对象，按说，算是比较了解自己的学生的了吧?他认为，海德格尔由于用人的存在来代替纯粹自我，已经把现象学改造成了“人学”，但海德格尔同样给予了否认。虽然，他针对胡塞尔所说的“奇迹中的奇迹是纯粹自我和纯粹意识”而提出了“奇迹中的奇迹：这就是存在者是存在的（dasSeindesist）”。虽然，海德格尔在《康德和形而上学》一书中比在《存在与时间》一书中更明显地以人的存在作为出发点。
那么，也许只能说海德格尔对于哲学和人学的关心，只是他通向基础本体论的一个过程。然而，海德格尔也不愿意被人看作是一个本体论者。因为，海德格尔认为，本体论这个旧名称与传统的形而上学的关系过于密切，不能表达他本人的意思。
同样，海德格尔也不承认自己是个“形而上学家”。虽然，他对形而上学有过深入的卓有成效的研究，他的《康德和形而上学》实际上就是《存在与时间》的未完成部分。他在弗莱堡大学所作的教授就职演讲就是著名的《形而上学是什么》。他在课堂上还开设过一系列关于形而上学的课程。但是，在1936年之后，他便宣称要克服形面上学。他认为，形雨上学只是存在的历史中一个必要的阶段，形而上学的任务只是集中探讨存在者，而不是探讨存在本身。他甚至认为，整个西方的形而上学史实际上是对于存在的遗忘史。
最后，海德格尔甚至不再将自己的学说称之为“哲学”。他认为，哲学由于现代科学的发展而变得过时，现在应由“思的工作”来取代。他甚至说，“哲学”实际上成了“思想”的敌人。因此，他宁愿将自己的哲学思想称之为“存在的思想”。在他的心目中，“存在的思想”完全是独一无二的，不能与其他已有的思想和学说共名的。
也许，正因为如此，人们对他的评价也就常常是极端尖锐对立的，完全矛盾的，相互排斥的。斯坦纳因此而断言：“自苏格拉底以来，没有谁能够像海德格尔这样遭际到如此不同的毁誉褒贬。”
有人说，海德格尔只是一个语言的神秘主义者，一个形而上学的神学家。有人甚至说他是一个摇唇鼓舌的江湖骗子，一个人类良知的毒害者。也有一些著名的哲学家根本不把他放在眼里，认为他不是一个严格意义上的哲学家。在罗素的《西方哲学史》中，竟对他不置一辞。有人干脆认为，海德格尔的著作只是一些不经之谈的总汇。他提出的只是一些虚假的问题，他的学说无异于一种谬论，既错误又琐碎。或者说海德格尔是一个空话连篇的饶舌者，他的本体论或关于存在的辩证法更是一些无聊的呓语。而海德格尔晦涩的语言更是人们攻击的目标。阿尔多诺的《特殊的行话》在对海德格尔的语言进行分析时就认为，海德格尔的语言风格是令人厌恶的，它不仅是一种晦涩不堪的行话土语，而且是崇玄风气的拟古主义到处作祟的象征。著名的逻辑实证哲学家卡尔纳普则干脆把它看作一种神秘的、自我催眠式的符咒。还有人甚至认为，海德格尔的语言风格与纳粹语言有着本质的联系，正是它们毒化了希特勒以来的德国语言。
与之完全相反的是，也有人认为，海德格尔不仅是康德以来最杰出的哲学家和对形而上学的批判家，是可以和柏拉图、亚里士多德、笛卡尔、莱布尼茨和黑格尔这些为数不多的西方伟大思想家比肩的思想巨匠，而且，他关于存在与时间意义的探讨，他对艺术理论和技术性的沉思，他的语言格局理论，以及他对柏拉图、亚里士多德和康德的真理和逻辑模式的彻底矫正等等，对当代西方各种学说都产生了影响。也有人解释说，海德格尔的主题不是揭示人的行为或我们心灵的活动，而是通过确立我们通常所在的最本质的东西来阐明存在这个概念，毫无疑问，这是哲学的任务，而且，这个命题在某些方面是所有哲学命题中最迷人的一个。还有人预言，如果说17世纪是笛卡尔和牛顿的时代，那么，海德格尔将主宰着我们这个世纪的精神王国。一位造诣颇深的犹太女政治家汉娜?阿伦特则说，纵观20世纪的全部哲学，海德格尔一直是“思想的神秘主宰者”。而对海德格尔的著作持否定态度的分析哲学家G．赖尔（GilbertRyie）也承认：“他对意识所作的考察极其精细和透彻，他的方法和结论大胆而有创见，他以不懈的毅力努力超越正统哲学和心理学的陈旧范畴，这些都表明他是一位真正重要的哲学家。”
当然，从西方哲学史发展的角度来看，海德格尔所引起这些对立的观点也许主要与他思想和学说的反叛性有关。在西方哲学的发展过程中，笛卡尔由于提出了人的意识与外部世界之间存在着一种奇特的分裂现象等重要理论，被看作是现代哲学的奠基人之一，因此，17世纪由笛卡尔所开创的时代就被称作是“现代哲学”的新的纪元。直到本世纪初，才陆续在欧美出现形形色色的反笛卡尔主义的哲学流派，其中，海德格尔便是笛卡尔的反叛者之一。由他的反叛而引起的震荡，也就十分自然也十分必然了。威廉?巴雷特强调指出；“正是他的反叛，给了我们开启他本人思想之锁的钥匙。”
四
在我们眼中，海德格尔就如同一座宝藏丰富、形态多姿的大山，“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”。海德格尔所具有的多义性，既给我们准确地全面地描述海德格尔带来了困难，也为我们有方向有目的地接近海德格尔提供了机会。在选择接近海格德尔的切入点时，我曾作过多种考虑，比如，可以称他为“存在的追问者”、“存在的放牧者”、“诗人哲学家”，也可以称他为“思想的供奉者”、“思想的神秘主宰者”，或“思想中的思想者”，或用海德格尔自己所称的“途中的思想家”等等，但由于这些题目都过于学术化，很容易将描述的视线引入深奥的哲学理论的讨论，因此，我宁愿更世俗化，首先把海德格尔当作一个普通的平常的人，而不仅仅是一个伟大的哲学家和思想家。当然，最终确定以“被逐出神学的人”为书名，除了上述的原因外，还主要出于这样两个方面的考虑：一是因为海德格尔从小憧憬于教会，却被教会拒之门外，这对他的一生产生了极为深刻的影响；二是因为海德格尔与神学有着不解之缘，他的许多重要思想既来源于神学，最终又成为了当代神学中最为活跃的部分。
海德格尔对神学的向往，是他在幼年时代就埋在心灵里的一颗种子。而他与神学的不解之缘，则有着多方面的原因。从主观上看，是由于他对于亚伯拉罕的崇拜，使他立下了“矢志神职”的理想。可以说，成为一名像亚伯拉罕那样备受尊敬的有着巨大声望的大牧师，一直是他的梦想。从客观上看，是由于他出身的家庭和他所处的时代和环境，更直接地说，是为了求学，是迫于生计。由于家境贫寒，如果不是教会的资助和提携，少年海德格尔在小学毕业后恐怕就只能子承父业，在教堂里做一名碌碌无为的司事。然而，就仅仅是因为身体的原因（这也是由于家庭的贫穷）而屡遭教会的抛弃，才造成了今天这样的现实：在西方宗教史上少了一位神学家，而在世界思想史上多了一位哲学家。这一改变，对于海德格尔来说，不仅是学习专业的改变，也不仅是从事的职业的改变，而是理想的改变。在对海德格尔这个至关重要的改变的考察中，我们清楚地看到，海德格尔在被逐出神学之后，并没有因此而断绝与神学的关系。―方面，由于他早年一直沉没在神学的理论之中，而在西方思想史上，哲学与神学始终保持着千丝万缕的联系，因此，他从未放弃过对神学的关注和研究，甚至可以说，他的关于“存在”思想的形成和他的全部学说的建立，都直接得益于他对神学的批判性继承；另一方面，由于他的许多学生和朋友都是卓有成就的神学家，因此，他的学说对当今哲学与思想的影响，首先是从神学领域开始的。
德国著名的新约神学家布尔特曼（R．Bultmann）曾说过：“我不断地听到一种异议，认为解神话化要把基督教信仰转变为哲学。由于我把解神话化称作一种解释，一种存在主义的解释，同时运用了海德格尔在其存在哲学中阐发的一些概念，因而引起了上述异议。”布尔特曼是海德格尔在马堡大学时的同事和朋友，也是最早接受海德格尔思想的著名神学家之一。布尔特曼的学生奥特在《历史与布尔特曼神学中的“救恩史”》一文中证实说：“海德格尔对布尔特曼的神学思想有着深刻的影响，然而正如我们经常看到的，海德格尔不时高谈阔论的地方正是布尔曼的局限性之所在。他的著作包括着大量的对神学非常重要的观点，而这块处女地恐怕从来得到恰当的开拓。”被称作是“当代新教神学最重要的思想家之一”的云格尔（E．Jungel）则从更广泛的角度肯定了海德格尔与神学的关系。他认为，“――尽管神学对海德格尔的诸多影响（远未得到足够的研究）不容忽视――中断神学研究之后，他仍然涉及了诸如路德以及他自己同时代人的神学著述，纯粹从哲学角度研究过他们；――尽管他的与上帝相宜的缄默以所谓否定神学的传统――主要源于圣托马斯的著作――为源泉，海德格尔的思想仍然从中吸取了养分；……马堡和弗莱堡两派的不少神学家均受到海德格尔的持久影响――自康德和黑格尔以来没有任何一位哲学家产生过他所产生的影响。”而乔治?斯坦纳则更为大胆地断言：“海德格尔曾深受神学理论的薰陶，并始终保持着一个神学家的形象。因此，他的语言不可避免地要受到虔信主义、经院哲学和路德教义的浸染，他的学说构成了一种形而上学神学。……在海德格尔的著作中，我们真正发现的是一些研究更为深入，论述更为系统的神学理论。……海德格尔的哲学、社会学、诗学，或者在更难以理解的层次上，他的政治学，体现或连接着后神学或神学以后的思想。这种后神学构成了现代西方思想中最为活跃的因素。”
被逐出神学之后的海德格尔虽然一直徜徉在西方思想的“旅程”之中，但他却有着自己的方向。正如他自己所说，这个“旅程”是“某一条路，但不是随便哪一条路”。因此，我们现在的工作就是寻找这条路，并沿着这条路去寻找能够表明海德格尔思想发展的一个个足迹。当然，这也是一条不会平坦的路，借用一句关于赫拉克利特的希腊箴言：“这是一条崎岖难行的道路，没有阳光，四处昏暗，但是，如果你能找到正确的门径，这条路将把你引向比阳光更为辉煌的境界。”
本文为李平《被逐出神学的人：海德格尔》（四川人民出版社，1997）一书的“引言”
加缪生平与创作
阿贝尔?加缪（1913――1960）是法国存在主义作家和评论家。他出身于阿尔及利亚君士坦丁省蒙多维镇一个农业工人的家庭，祖籍是法国的阿尔萨斯。他父亲在第一次世界大战中牺牲在战场上，母亲带着全家阿尔及尔贫民区，加缪就在那里长大，因而他十分熟悉并同情下层人民的艰苦生活和不幸遭遇。但是，作为一个生活在穆斯林社会中的欧洲人，他又感到孤独和隔膜。加缪依靠奖学金和勤工俭学而得以受到正规教育，并获得哲学学士学位。1933年希特勒上台不久，加缪就加入了法国共产党，后因法共改变了对阿拉伯人的政策而退党，但仍与法共合作，宣传民主思想。与此同时，加缪开始从事戏剧活动，曾组建“文化之家”和“劳动剧团”，间做编剧和演员。1937年，他曾担任《阿尔及尔共和报》的记者，在报上发表文章抨击社会的不合理现象，并积极从事文学活动。在他的早期作品中，开始表现出存在主义思想的萌芽。第二次世界大战期间，他投身于反法西斯的抵抗运动，在1944年法国获得解放后任《战斗报》主编，加缪于1957年获得诺贝尔文学奖。1961年1月死于车祸。
《局外人》
中篇小说《局外人》不仅是加缪的成名作，也是存在主义小说的代表作，它与同年发表的哲学论文集《西绪弗斯神话》共同在欧美产生了广泛深刻的影响。
小说的内容由两部分组成。第一部分写的是“我”（莫尔索）在阿尔及尔的工作单位收到养老院发来的电报：“母死，明日葬。”我向老板请了两天假，来到了离阿尔及尔80公里远的马郎沟。母亲已经入殓。看门人告诉我，如果我想再看母亲一眼，他可以把棺盖打开，我回答他：“不用了。”我呆在停尸房一边守灵一边歇息。这一夜，母亲生前的好友不断地前来祭拜，可我一个都不认识。好不容易熬过了夜，院长要见我，他让我在好几份东西上面签了字，并问我是否再看一眼母亲，我说不要。然后，我和院长、女护士，还有一个据说是与母亲相好的叫门莱兹的人一同去给母亲送葬。母亲下葬时我怎么也流不出眼泪来。回到阿尔及尔的第二天是星期六，我去海滨浴场游泳，遇到了我所在的写字间从前的女打字员玛丽。我们一同玩了一整天，晚上看了电影后，她就跟我回了家。当我再醒来时，玛丽已经走了，在枕头上留下了她的头发带来的海水味。午饭后，我在家里东坐坐，西站站，闷得发慌，又到街上东走走，西看看，极其无聊地打发完了星期天。周一上班，老板颇显客气。我忙活了一上午，便与同事到处闲逛。因为无事可做，我们便追赶一辆挂有铁链的大卡车，终于扒到了车上，我们在车上欢呼跳跃。下班后回到住处，碰到邻居在遛狗，又碰到同层的邻居雷蒙。雷蒙让我给他以前的情妇写信，羞辱她，进行报复。我起先不允，后来一想也没什么，就答应了。雷蒙的情妇接到信后，就来找雷蒙。雷蒙对其大打出手，惊动了警察，在传讯时，我替雷蒙做了有利于他的证据。雷蒙就约我去妓院，我拒绝了，我们就在街上到处走走。办公室里，老板和我谈一个非常渺茫的计划，他有意在巴黎开一个分号，问我是否愿意去那里工作，我回答说无所谓，老板的样子不大愉快。晚上，玛丽又来找我，问我愿不愿意同她结婚，我说无所谓，她说我这个人真怪。我到警察局去为雷蒙作了证，使他只受了一个警告处分。我们一起去海滨玩时，雷蒙情妇的弟弟纠集了一帮阿拉伯人寻衅滋事。殴打中，雷蒙受了伤，我揣着雷蒙的手枪到一处清泉旁歇息，恰好碰到了刺伤雷蒙的阿拉伯人，天气炽热难当。我觉得天旋地转，恍惚之中对那个阿拉伯人扣动了扳机，而后又连开四枪。
第二部分写我被关进了监狱，我对宗教不屑一顾的态度激怒了法官。案子拖了11个月，时间对我来说已经没有什么意义了。当时案件不多，报上对我的案子作了不少夸大的渲染，使案子随着时间的推移日益引人注目。开庭时，法庭对我把母亲送进养老院过凄苦生活、死后不愿再见她一面、甚至没有流过眼泪等都十分不满。检察官还指出，我在母亲死后的第二天就去海滨浴场游泳，乱搞男女关系，看滑稽电影寻欢作乐等。从上述事实中，检察官得出了我是预谋杀人的结论，并指责我没有灵魂，没有人性，没有道德观念。我被判处死刑。我拒绝向神父忏悔，生活没有什么可让我留恋的，死和不死都无关紧要。为了有一个好的结束，为了避免自己感觉孤单，我想只要我受刑的那一天，有很多人来看我，对我发出咒骂的呼声，就行了。
加缪的《局外人》，仅仅几万字，却为我们塑造了一个性格独特、内涵丰富、值得反复研究的人物形象。小职员莫尔索是加缪反映“荒诞”的第一典型形象。莫尔索的荒诞主要表现在他对现实的一切都是冷漠的，很少主动去感觉人生，对外界具有一种盲目的超脱感、麻木感。他对母亲的去世、女友的爱情，对升迁加薪、社会道德、法律制度，甚至对自己被判刑的结果等一切都是冷漠的、不屑一顾的。在他的眼里社会的一切秩序都是毫无意义的、荒诞可悲的。莫尔索体现了加缪的荒诞哲理思想。《局外人》这个题目的含义实际上是指人与周围环境完全脱节、人对自己的生存感到陌生。《局外人》被用来比喻人生活在一个与他漠不相关的世界里，世界视他为局外人，他视世界为局外人，从而产生了荒诞感。
《局外人》之所以获得巨大的成功，最主要的原因就是作家表现了“荒诞世界”中的“荒诞的人”的典型―莫尔索的形象。加缪用“局外人”界定莫尔索这个人物，却并不妨碍读者从各个方面去分析他。莫尔索是“局外人”还是“局内人”，历来评价不一，这里不妨从两方面的展开思考。首先，莫尔索是个超脱的人，他是职员，有自己的住处，有社交活动、与女人往来等等。从表面上来看，他选择了寻常人的生活方式，但骨子里他并不认可寻常人对待生活的态度，他不愿像这个社会的多数人那样扮演自己的社会角色，该哭的时候哭，该笑的时候笑，该害怕的时候害怕，他只听命于自己的内心，他的内心深处驱动他的力量正如加缪的《局外人》美国版的序言中所说的：“他远非麻木不仁，他怀有一种执著而深沉的激情，对于绝对和真实的激情。”从莫尔索在狱中和神父的谈话中，读者可以清楚地看到，莫尔索这个不相信上帝的人不仅认识到自己人生的意义，而且对它非常有把握。因为他是一个认识到世界是荒诞的怀疑主义者，他不适应荒诞的社会生活，不愿意扮演社会所规定于他的角色。莫尔索的悲剧是他所生活的那个社会不能容忍像他这样一个“局外人”的结果。正如彼得?鲁尔谈到莫尔索悲剧原因时所说的“正因为他是一个陌生人，一个局外人，一个其生活方式看来对现存秩序是一种无声威胁的人。”（彼得?鲁尔《加缪与萨特的争论》）莫尔索最终走向了死亡，彻底地变成了一个局外人。他只能以死来结束荒诞。
其次，我们可以换个角度去理解莫尔索这个人物为什么总是徘徊在局外。众所周知，社会存在首先要求人们适应，适者生存。而莫尔索的生活态度使他和社会这个庞然大物总是显得格格不入，无法适应。因此，社会只能把莫尔索这样的不适者甩出去。也就是说，这个社会并没有为莫尔索这样的人准备适宜的位置，既然他无法正常地扮演社会规定他的角色，他就只能被社会淘汰出局。对社会而言，莫尔索是一个局外人。在社会强大的秩序面前，莫尔索并不企图改变什么，而是生活在自己的主观意念中，把世界变成自己。通过对自身存在状态的选择，实现自我价值、自我意义。这种自愿的自我孤立使莫尔索不能像多数人那样正常地活着，因而对社会而言，他只能是个局外人，在现实社会中，大多数人通常是能够面对与社会对立的状态，进而战胜自身对此所存在的障碍。战胜的方法多种多样，比如说忽视，人们忽视（有意或无意）好多不好应付的生活部分，回避着与社会正面冲突，使自己不至于过度敏感，为的是能够“正常地”生存下去。莫尔索恰恰是反其道而行之。他的态度明确而坚定：听凭自己的内心，他无法忽视，也不愿回避，因此莫尔索变成了少数人。他在参加母亲葬礼前，内心的感觉是混乱的。“养老院离镇上还有两公里的路，我只好步行去了。我真想立刻见到母亲。”，可是当他站在母亲的灵柩前，却拒绝了要为他找开棺盖的老人。莫尔索自己也搞不清楚为什么是这样的。他爱他的母亲，但又不能忽视心中的冷漠。他无法在这种情感所带来的均衡力量支配下，看母亲最后一眼，只好听任别人的议论。他真实地听从了内心的指引，同样也没有办法在母亲葬礼后，压抑一下自己的欲望，不去和女朋友约会，看费南代尔主演的喜剧片等。他做不到这些，其实，他过分地强调了自己。对莫尔索而言，首先是自己，然后才是其他的存在。也许他没有主动地与社会的传统道德观抗衡，但他无法战胜自己，间接地形成了这样的对抗。于是，莫尔索成了一个喜剧人物。
人有时的确无法战胜自己，这为莫尔索这样的人物提供了存在的可能性。而莫尔索最后在“天气炽热”，、“天旋地转”的“恍惚之中”开枪了，开枪杀死了那个阿拉伯人。开枪前，他保持着与众不同的生活态度所需要的勇气，他略微具有一点“英能”的特质，但开枪却使他变成了个懦夫，因为不是必须开枪的，他当时所处的环境并没有逼迫他非开枪不可，开枪意味着他无力继续坚持他那过于独特的生活道路。对他来说，在荒诞世界里这样活下去与死亡两者，无疑后者是更容易的。那么，这样更容易些的道路，使莫尔索又染上了沉重的懦夫色彩。但是莫尔索本能地保持着人的自然状态，拒绝社会对他的异化，用自己的生命为代价，背叛了这个社会认同的一切传统价值。从这个意义上看，莫尔索又具有那么一点英雄的色彩。总之，这个人物形象是相当复杂的，内涵也是深刻的。
如果前面分析强调的是莫尔索这一人物在强大的社会面前的无可奈何与无能为力，尽管他对此保持着冷漠、无动于衷的态度，最终也免不了被吞噬的结局，那么，从另一方面，我们也能看到社会在人这个既成事实面前的软弱无力。杀死莫尔索依据的是法律，但法律不能随杀死一个人，它依据的是莫尔索杀死那个阿拉伯人的事实，而这一事实只能由莫尔索亲手创下。因此，没有这一事实，便没有任何东西奈何得了他，即使他不为母亲的死哭泣、难过，即使他把女人仅当成某种物体，即使他对神圣的事情表示漠然。人可以在这种特定的情形之下高大起来，这也是存在主义文学中最有价值的因素：无论社会呈现的状态怎样强大，实施惩罚的只能是人自己。人有自己选择生存态度的权利。
《局外人》的艺术特色也是很突出的。首先，为了表现人对现实的“局个人”态度，作者使用了对照的手法。小说采用了三重对照。第一重是人物的态度与人物境遇的对照。存在主义文学家总喜欢为他的人物设置一个能对人物发生影响的特定性情景，然后再集中笔力表现人物在规定情境中的心理和行为。奔丧、结婚和判刑这三件事，是加缪为他的人物设置的规定情景。对于母亲的死亡和安葬，莫尔索是冷漠的；对于爱情和婚姻，莫尔索是无所谓的；对监禁，审判和死亡，莫尔索是消极超脱的。在这里，人物的主观态度同人物的客观遭遇如此的反常，如此的不协调，从客观境遇上讲，莫尔索是局内人，而且是主要当事人，从主观态度上看，他却是个局外人，于是态度与境遇就形成了强烈对照。第二重是人物间不同态度的对照。作者在主人公身边安排门莱兹、玛丽和辩护律师这三个人物，用他们对于事件的积极态度来同莫尔索的冷漠态度相对照，产生了很好的效果。门莱兹是母亲生前的好友，对于朋友的死，他的悲痛是深沉和由衷的；玛丽是莫尔索的女友，她对爱情是真挚和热烈的，辩护律师对待莫尔索的案子，对于莫尔索的命运和生命，反而比莫尔索自己更加关切。同他们相比，莫尔索俨然是一个局外人。第三重是人的生理要求和心理反应的对照。莫尔索在奔丧和恋爱上，更多的是生理上的感觉，而缺乏应有的正常的心理。他的心理活动仅仅是生理要求的条件反射，这样，他就不是社会的人，而是一个地地道道的“局外人”。
其次，小说富有哲理色彩。作品中，莫尔索在狱中和神父的辩论是最精彩的部分。他们之间唇枪舌剑，围绕人生一些根本问题展开辩论。莫尔索把存在主义的自由观、本位观表达得非常清楚，作者让莫尔索以“胜利”而告终，以昭示存在主义思想的正确。
再次，小说中运用的语言极其简单明了，甚至到了单调、枯燥的地步。这正是作者所要表现的人物和思想意境所需要的，例如莫尔索对人生几件大事所表现的态度是漠然的，他的话也是单调而枯燥的。当玛丽问他“愿不愿意和我结婚”时，他以干巴巴的话无可无不可地回答说“怎么样都行”。玛丽说“结婚是件大事”，他却回答说“不”。在描写莫尔索被审讯时，作者用一种使读者感到枯燥干涩的语言来表现莫尔索的心境。几次写到讨厌的“大苍蝇”。作者用简单明晰的语言表现莫尔索生活的场景，表现生活的单调乏味，从而烘托出人在现实社会中的孤独感、陌生感。此外，还值得一提的是作为一部存在主义作品，《局外人》的情节和人物描写采用了许多现实在主义手法。小说人物形象比较完整，作品时间顺序没有颠倒，情节也比较完整。
《鼠疫》
距世界反法西斯战争胜利尚有三年时（1942年），加缪写出院他酝酿多年的长篇小说。小说出版后轰动一时，被认为是比萨特的《苍蝇》、《恶心》更具有经典意义的存在主义文学作品，是一部表现作者象征主义天才的杰作。小说写的是20世纪40年代某年4月16日清晨，家住阿尔及利亚奥兰城的贝尔纳?里厄医生，在住所的楼梯口发现了一只死老鼠，过去这里从未有过老鼠，这令他吃惊。紧接着当天晚上他又发现一只老鼠在走廊里吐血而死。但里厄医生还顾不上多想，因为他太忙了。妻子身患重病，这天他到车站送妻子到外地疗养，下午又接待了一名来自巴黎的新闻记者朗贝尔。朗贝尔是为一家大报派来采访有关阿拉伯人的生活和健康状况的。然而，两天后，奥兰城里到处都是死老鼠。里厄医生楼里的人们也病了，发高烧，呼吸困难。其他地方也出现了症状类似的病人，里厄医生认定这是鼠疫，经他呼吁，市长于是采取紧急措施。此时，鼠疫已经蔓延，全城宣布封锁隔离，只有生死大事经过批准才能对外联系。医生收到妻子病危的电报，但他已无法顾及，他尽一切努力以减少死亡人数。朗贝尔被鼠疫吓坏，他要里厄开一纸证明离开奥兰，以赶回巴黎与情人团聚，遭到里厄的拒绝。后来，朗贝尔被医生的言行所感动，他放弃出城的企图。和里厄医生一起抢救病人。在这紧急关头，只有两个人行为反常。一个是与里厄医生同住一楼的柯塔尔，在大家都忙于预防鼠疫时他动企图上吊自杀。另一个是帕那鲁神父，他代表教会宣布鼠疫是神对人的惩罚，死去的人是罪有应得。但是当一些无辜的孩子也患病死去时，帕那鲁改变了看法，后来，他自己也被传染上鼠疫，接受神的惩罚，平静地死去。第二年春天，鼠疫的势头渐渐减弱，人们开始面露喜色，唯独柯塔尔反而惶惶不安。原来，他在鼠疫流行前就犯过案，所以要自寻短见，鼠疫流先后，他反而自由自在，继续走私犯法，并希望鼠疫一直蔓延下去。当鼠疫结束的公告发布时，他害怕受到惩罚，躲在屋子里，向欢呼的人群开枪，被警察逮捕。此时，里厄医生收到了妻子病逝的电报，朗贝尔和从巴黎赶来的情人在车站上紧紧拥抱。里厄医生感慨万千，他要把自己的所见所闻写来下，因为鼠疫杆菌并没有消灭，威胁始终存在，今后也许还会给一个不幸的城市带来灾难与死亡。
小说描写的是一个虚构的鼠疫流行的故事，但涉及的都是有关道义、政治、哲学等重大问题。其中的人物、情节、内容都具有象征意义：以鼠疫象征法西斯势力对各国的侵略，以鼠疫流行的奥兰城象征受德国法西斯侵略的法国，以市民们的抗鼠斗争象征法国人民的反法西斯斗争，以里厄医生的自我牺牲行为象征法国抵抗战士的斗争精神。凡此种种，表明小说显示的是二次大战中法国人民以及全世界人民反法西斯斗争的伟大历程，是作者摆脱《局外人》中的悲观主义绝望心情后，思想上的一次飞跃。作为抗灾斗争的代表，里厄医生是一位舍己救人的人道主义者，是也向恶势力斗争的为拯救人类命运做出贡献的英雄。他不顾个人的安危，妻子的病危虽使他不安，但他更关心的是大批病人以及不断死亡的患者，他不相信什么神对人的惩罚，他说：“应该让人们尽力与死亡作斗争。而不必眼望着听不到天主声音的青天”。他每天工作20小时，组织拯救工作，一切都是为了他人。当鼠疫之灾终于被战胜时，他感慨万千，但首先想到的是如何告诫后人，防止鼠疫杆菌卷士重来，祸害人间。
当然，小说的背景还是作者心目中的“荒诞的世界”，但在这个世界里，人们可以积极地、自由地选择，而不是无所作为，还可以以自己的行为去感化他人，以使正义最终战胜邪恶，将“荒谬的世界”变成光明的世界，这正是加缪作品中的积极进步因素。
从悲观主义、虚无主义过渡到人道主义，这就是小说《局外人》到《鼠疫》的转折。其间，第一人称的独白为第三人称的人与人之间真正的对话所取代，一种孤独的反抗态度变为共同奋斗的集体激情所战胜。加缪认为，人们既然承认世界、命运和神的“永远的不公正”，那么人们能做的就是赋予没有任何意义的世界以一种意义，面对这不公正行事的命运创造一点公正。于是作者笔下的人物不再是冷漠无情的局外人、旁观者，而是一些有着清醒意识的抗争者、奋斗者。这样，有了一种价值的介入，加缪的思想也就随着对人类本性认识的变化面发展，并在1951年写成的《反抗者》中找到了自己的哲学公式：“我反抗故我存在。”
1960年1月4日，加缪在外出旅游时不幸遇车祸而丧生，时年47岁。加缪的意外罹难使法国文坛失支了一位重要的又有争议作家，也为他自己的十余年创作生涯划上了一个仓促的句号。
《鼠疫》分析
《鼠疫》被认为是加缪最有社会意义的文学作品。它的大致情节是这样的：在阿尔及利亚的沿海省城奥兰，发生了一场鼠疫。地方当局宣布关闭城市，禁止居民出人，以防止鼠疫的扩散。在与世隔绝并面临死亡危协的情况下，不同的人有着不同的表现，最终以医生里厄为首的各种人物联合起来，向鼠疫展开了斗争。
在小说中，作者用大量笔墨描绘了一个混乱、无序、荒诞的生存环境。这个城市“既无鸽子、又无树木，更无花园，”人们只有观察天空才能看出季节的变化。”城里人们的“一切活动全都是用同样狂热和漫不经心的态度来进行的”，“人们在那里感到厌烦，但同时又极力使自己习惯成自然。”在这个平淡无奇的城市里，莫明其妙地发生了鼠疫，人们很快被“囚禁”起来，所有的人都“一锅煮”了。起初“城里人还弄不明白究竟是怎么一回事”，相反，由于封城，许多商店停业，闲着没事干的人群挤满街头，给人一种“过节一样的虚假景象”。“随着鼠疫的漫延，城里出现了越来越矛盾、越来越混乱的局面。一方面，救护队被组织起来，隔离营被建立起来，新的药物在研制，医生们在紧张地忙碌着；另一方面，人们在寻欢作乐，挥金如土，对享乐生活趋之若骛。一方面，物资匾乏、粮食短缺，人人愁眉苦脸；另一方面，商人囤积居奇，大发横财，兴高采烈。一方面，鼠疫使人大量死亡，救护车凄厉的喇叭声响彻夜空；从民宅里不时传来痛苦的呻吟；另一方面，人们却有闲情逸致看电影、听歌剧，终日泡在咖啡馆酒吧里。一方面，街上经常可以看到疯子，人们的精神濒临崩溃；他们在歌剧院里你推我搡，大叫大嚷；另一方面，报纸上却在宣传“全城居民临危不惧”，“是镇定和冷静的典范”，另一方面却发现鼠疫病情已从腹股沟转移到肺部，使人大量吐血，死亡更快。最后人们带着麻木的表情忙于掩埋尸体，从一人一个棺材到集体挖坑掩埋，一切都是绝望的。但突然间，鼠疫神不知鬼不觉地撤退了，过去曾经不起作用的药物和治疗手段都灵验了。城门打开了，人们涌现街头狂欢。这时一个疯子用冲锋枪扫射，警察在街上乱跑，人们涌向窗口看热闹DDD。这是一幅五彩斑斓的荒诞图画，它表现了加缪存在主义哲学的基本观点：世界是荒谬的，现实本身不可认识，人的存在缺乏理性。
在这个荒谬的世界上，人应如何存在？在小说中，不同的人作出了不同的选择。
科塔尔是个极端个人主义者。他梦寐以求的是过奢侈生活，口头禅是：“大鱼总是吃小鱼的。”在鼠疫发生之前，他犯过案子，本应被捕入狱。但是鼠疫来了，警察无暇顾及刑事犯。科塔尔精神越来越好。他投机倒把，幸灾乐祸，大发国难财。他还公然说：“我在鼠疫中过得也不坏，我看不出我干嘛要参加进来制止它。”但鼠疫结束后，它却忧心忡忡，担心过去那些法律机构重新建立起来，自己会被抓紧监狱。在鼠疫结束的狂欢声中，“他疯了”――用机枪扫射，最终被警察像狗一样地拖走了。作者通过他的形象否定了极端个人主义者。
帕纳卢神甫是个狂热的天主教徒。他在布道中要求人们虔诚地信奉天主。他认为鼠疫的降临是人们“罪有应得”――对主不虔诚的结果。天主这样做是要通过“这条充满死亡、恐慌、号叫的道路把人们引向真正的安宁和生命的本源。”他希望自己的布道能使人们“心境平静”。帕纳卢实际是在宣扬以心平气和的态度任鼠疫肆虐的思想。虽然他后来也参加了救护工作，但仍被鼠疫夺去了生命。作者对他的选择也是否定的。
格朗是一个市政府的小职员，资本主义社会的小人物。多年来他干着庸庸碌碌的差事，挣着可怜的工资。他的毫无情趣、平庸无能，使他的妻子离他而去。在“黑夜里压抑住的恐怖的号叫声中”，他却荒谬地大谈“然而”、“而且”、“接着”、“随后”等这些词汇之间的细微差别。他写的书翻来复去就一句；“在五月的一个美丽的清晨，一位苗条的女骑士，跨着一匹富丽的枣转叱马，驰骋在布洛涅树林的花径上。”格朗的所作所为具有荒诞感。他后来每天抽出两个小时参加救护工作，晚间仍反复修改只有一句话的书。他对鼠疫表现出一种中立态度，既不全力投入，也不袖手旁观。作者对这个人物只有同情和怜悯，并未表现出他有什么积极的意义。
朗贝尔和塔鲁的选择都受到了作者的肯定。
朗贝尔是新闻记者，他只是偶然路过奥兰而被关在城中。在鼠疫流行的大部分时间里，他都在企图逃离这座城市而去和女友相会，但当他找到逃脱办法时，却放弃了这个念头，加入到救护队伍中来。
塔鲁是个抽象的人道主义者，作者在这个人物身上着墨不少。他出身于法官家庭，本来生活幸福，无忧无虑。但他看了一次父亲断案的进程，就改变了自己的人生道路。他认为案犯虽然有罪，但也是人，父亲下令砍下他的头，实属罪大恶极。从此他离家出走。他搞政治，专门反对各种形式的“谋杀”。但后来他发现自己是在用“谋杀”来反对“谋杀”：“我已经间接地赞同了千万个人的死亡，甚至促成了这一死亡，因为我赞成最终导致死亡的一切行动和原
则”。尽管他和他的“同志”在一起，但仍感到孤独。现在他认为世界上只有“祸害”和“受害者”两种人，他愿意当受害者，并希望自己成为不信上帝的“圣人”。塔鲁是较早积极参加救护的人之一，但他对人生一直怀有深沉的忧郁。他在打开城门那一天得了鼠疫，经过
痛苦的挣扎后去世。塔鲁的死带有悲壮的色彩。在鼠疫流行期间，他一直在探索着人生的意义，他的日记充满哲学思辩。
里厄医生是小说的主人公，作者通过这一形象表现了自己的人生观，即人在荒谬世界中应该采取的人生态度。里厄作为医生十分关心穷人的疾苦，他为小职员格朗看病不收费，精心治疗看门人米歇尔。他是第一个敢于直言本城发生鼠疫的人。发现疫情后，他首先考虑的不是自己和亲属的安危，而是积极组织力量进行医疗和救护工作。在鼠疫流行期间，他不顾疲劳、连续作战，每天只睡四、五个小时，他忍受着妻子去世的痛苦，仍然为减轻患者的病痛而努力工作。他以忘我的精神感动了周围的人，使他们也加入了与鼠疫斗争的行列。里厄是一个人道主义的英雄，同时也是存在主义哲学的体现者。在鼠疫流行期间，他自始至终都是一个“反抗者”――对鼠疫进行坚决的斗争。但同时他的所有努力又是“一连串没完没了的失败。”小说特别写到，鼠疫的结束并不是因为新研制出的血清起了作用（它虽然后来在某些人身上起了作用，但在这之前在许多人身上不起作用），也不是因为人们团结一致与它斗争的结果，鼠疫的结束就象它的开始一样令人难以认识和把握。里厄医生尽管意识到他要失败，却并没有放弃斗争，就如同西绪弗斯永远徒劳地搬石头一样。就在这种对无望的希望的追求中，里厄显示了他生命的意义和价值。
其次，里厄的形象还表现了存在主义“自由选择”的内涵。存在主义者认为，“本人自由”是人的生存基础之一，强调人有选择的绝对自由，如果根据别人的意志行动，就失去了“自我”，没有真正的“存在”。里厄周围有各式各样的人，在鼠疫流行期间他们各自进行了不同的选择。里厄对他们的选择一概采取无所谓的态度。他自己与鼠疫进行着斗争，别人是否也去斗争或干其它什么事情，一概与他无关。他与别人的对话，其他人物之间的对话，只不过是各自阐述自己的观点，丝毫不去评点别人的是非，也不对别人进行教导和规劝。里厄、格朗等人都知道科贝尔进行违法活动，但是他们听其自然，谁也不去告发。与此同时，作者又通过里厄的形象说明，人可以在荒谬的世界中进行积极的选择，以显示其价值。
《鼠疫》中的“鼠疫”以及人们与它进行的斗争，具有深刻的寓意性和哲理性。加缪在1942年11月11日的日记中，曾把横行一时的德国法西斯比作“老鼠”。他还曾说过：“我希望人们在几种意义阅读《鼠疫》，但它最明显的内容是欧洲对纳粹主义的抵抗”。小说中的人物面对鼠疫的灾难所表现的恐惧、焦虑、痛苦、挣扎、斗争和法国人在第二次世界大战中的表现与感受确有相通之处。推而广之，它也代表着人类在巨大灾难面前的种种表现。与它进行斗争的奥兰市市民就是一个西给福斯式的集合体。全篇的这种象征主义的手法，形成了本篇作品的显著的艺术特色。
《鼠疫》也体现了加缪创作的一般特点。作者善于把故事的描写同哲学观点的阐述结合在一起，把文学作品当作表现哲学观点的场所。在小说中，作者从三方面去阐述自己的哲学观点。第一，每一个人几乎都是一种哲学思想（处世哲学）的体现者，如里厄是存在主义思想的体现者，塔鲁是抽象人道主义思想的体现者等等。第二，在叙述中，经常加进大段议论直接表述作者自己的哲学观点。第三，人物在对话中经常讨论哲学问题。哲学讨论在《鼠疫》中并不显得枯燥乏味，它与人物和情节融为一体，成为小说的有机组成部分。用白描的手法客观地表现事件和人物，语言鲜明、准确、质朴、毫无藻饰，是《鼠疫》的又一艺术特点。如小说中对历史上几次鼠疫的描写：
医生一直在凭窗眺望。窗外春光明媚，而室内还回荡着“鼠疫”两字的声音。这一个词不但具有科学的含义，而且带有一连串特别的景象，它们和这里的情调很不调和：这座灰黄色的城市，这时还不太热闹，只能说是嘈杂，还算不上喧哗；它的气氛既欢乐，又忧郁――如果这二者可以并存的话，但总的来说，则是欢乐的。那样安宁无争和平静环境颇容易使人忘却以往的灾情旧景：雅典受袭击时连鸟儿都飞得无影无踪；中国受灾的城市里尽是默不作声的垂死的病人；马赛的苦役犯把血淋淋的尸体堆入洞穴里；普罗旺斯省为了阻挡鼠疫的狂飙而筑起了高墙；雅法城里丑恶的乞丐；君士坦丁堡的医院里，硬地上潮湿而腐烂的床铺；用钩子把病人拖出来的景象；黑死病猖獗时到处都是戴口罩的医生，就象过着狂欢节一样；米兰墓地里成堆的尚未断气的人；惊恐的伦敦城里一车车的死尸，以及日日夜夜、四处不停地传来的呼号声。D里厄医生一边望着海湾，一边想起卢克来修所描述的、雅典人染上疫病后准备焚尸而在海边架起的柴堆。晚上运来了尸体，但是柴堆上的位置已经不够，为了争夺安放自己亲人的尸体的位置，活人举起火把，相互厮打，宁愿头破血流，也不肯抛掉亲人的尸体。这种情景可以想像：燃烧着的柴堆在死气沉沉的水边发出熊熊的火光，在火把的搏斗中火星四溅，恶臭的浓烟冉冉升向黑夜的长空。人们就怕－－－DDD（引自《鼠疫》第37－38页，顾方济等，上海译文出版社1982年版。）
在这段描写中，作者尽量让事实说话，文字朴实无华，却写出了鼠疫的可怕景象，有极强的表现力。
《局外人》分析
《局外人》是加缪存在主义的典型作品。小说的主人公默而索是阿尔及利亚一家法国公司的小职员，因无力抚养母亲而把她送进了养老院，一个人过着独居生活。母亲去世了，他在灵堂里和送葬时都表现得无动于衷。他与女友玛丽同居，但对爱情感到无所谓。公司老板提供给他一个优惠的职位，他觉得去不去都可以。邻居雷蒙要他帮助写信侮辱自己的女友，他不问是非就照办。一个星期天，默而索和雷蒙去郊游，碰到雷蒙女友的弟弟及其一帮人。默而索糊里糊涂地开枪杀了人并被捕入狱。后来他逐渐习惯了监狱的生活，一天能睡16―18小时，对于自己是否会被处死他感到无所谓。他想到只要在行刑时，“有很多看热闹的人，他们用仇恨的叫喊来欢迎我，也就行了”。
默而索是个存在主义者的形象。这个人物的基本特征是奉行一种消极冷漠的人生哲学，以“无所谓”、“毫无意义”。“我不知道”的口吻对待一切。小说的开头是默而索到郊区为母亲送葬的情节。默而索在小说中曾有几次宣称自己是爱母亲的，但对母亲的去世却抱着无所谓的态度。他不知道母亲的年龄，不想看母亲的遗容，而是坐在停尸房里和看门的老头闲聊、抽烟、喝咖啡。母亲的朋友来守灵，他注意的是束着腰带的老太太肚子显得很大，几个老头嘬腮帮子发出了怪声，母亲的一个好友抽抽搭搭哭了很久，这非但没有引起他的悲戚的感情，反而使他厌烦透顶。守灵结束了，默而索如释重负，他又喝了一杯牛奶咖啡，心里感觉好极了。
爱情本来是最能令人激动的人类情感之一，而默而索对爱情也同样表示冷漠。女友玛丽问他是否愿意和她结婚，默而索说怎样都行；玛丽问他是否爱自己，默而索说这种话毫无意义，问他如果结婚的建议出自另一个女人，他是否接受，默而索回答“当然”。
默而索的冷漠在杀人、坐牢、判刑这类关系到他自己生死存亡的大事面前达到了顶峰。他杀人并没有明确的目的性。事实上，那个引起他拔刀相助的朋友雷蒙，在他看来“做不做他的朋友，怎么都行”。他向对方开枪纯属偶然。他见那个阿拉伯人把手放进兜里，他也本能地把手里放进兜里，这时，他如果转身就走，一切就都结束了，可他偏偏往前走了一步，其理由是躲避太阳照射，而他明明知道往前走一步是不可能躲过太阳的。这时阿拉伯人认为他要行凶，就拔出刀来，于是他只好开了第一枪，然后又莫名其妙地向尸体连开四枪。无论是在监狱中和辩护律师的谈话，还是在法庭上他的自我辩护，默而索一概采取超然的态度，他反复表达的中心思想只有一个“与其说是真正的悔恨，不如说是某种厌烦，“我从来不会对某件事真正感到悔恨”。对于上诉，他反复考虑后得出的结论是“进退两难，出路是没有的，并且谁都知道，活着是不值得的”。
默尔索之所以对外界抱冷漠态度，是因为他清醒地认识到“世界是荒谬的”。对于世界的荒谬性的描写贯穿小说的始终，而最精彩的章节是对法庭审判的描写。在审判时，法官们对杀人一事并没有提多少问题，却把大部分的时间花在默而索为母亲送葬上，并就此提出了一大堆鸡毛蒜皮的问题。诸如为什么不知道母亲的年龄，为什么抽烟、喝牛奶咖啡，是否哭了，为什么没哭等等。针对默尔索是否哭了，法庭传来了一位证人。法官问他是否看见默尔索哭了，证人说“没有”，因为他当时心里难过，“不能看见先生干了些什么”。于是辩护律师又问，你是否看见默尔索没哭，证人同样回答“没有”。众人听后哄堂大笑。如果说就母亲去世提问题是为了想证明默而索心肠狠毒，杀人势在必然，倒还情有可原，但法官们谁也没有指出这一关键问题，于是这场官司就本末倒置了。正如辩护律师指出的，他不知道在这场官司中，默尔索“是被控埋了母亲，还是被控杀了人”。众人听后又是一阵大笑。
当作家把世界的荒谬―一揭示出来后，就不难理解默而索的冷漠了。他的一切言行正是以对世界的荒谬性的清醒认识为思想基础的。他不承认现实的合理性，不承认人类感情的合理性，他不与荒谬同流合污。芸芸众生无论是思想，感情还是行动都深深卷入世俗事物之中，或为其喜，或为其悲。而默而索反其道而行之，对一切采取超然物外的态度，达到了一种彻悟的境界。正如他自己所说的：“我看上去一无所有，但我对自己，对一切都有充分的把握，我对自己的生活以及即将来到的死亡，完全了如指掌。”正是因为他认为自己比旁人清醒，他认识到了常人所没有认识到的世界的荒谬性，所以他认为“我过去是幸福的，现在还是幸福的”。
冷漠对于荒谬的现实是一种可怕的力量。因为它藐视一切，使得荒谬的世界对它无可奈何。在小说中，默尔索确实做到了这一点，他的一切表现都让人感到气愤和无可奈何。人类的感情不能打动他，生死被他置之度外，上帝也不在他眼里，辩护律师、公诉人、神甫都被他气得发疯。在法庭上，面对暴跳如雷的法官，默尔索明确感到，“我这一罪行在他身上引起的憎恨比起我的冷漠使他们感到的憎恨来，几乎相形见绌”。清醒带来冷漠，冷漠意味着藐视，藐视则意味着精神上的胜利，这便是作家赋予这位“局外人”的意义。
《局外人》的内容充分表现了作者对当代社会的不满和抗议。这部小说对于人们认识社会的种种弊端以及人的生存状态中的不合理的现象有积极的意义，但作品中所表现的无可奈何的悲观情绪又有消极作用。
《局外人》在艺术上体现了加缪创作的一般特点。加缪的作品有极强的思想性，作者善于把故事情节叙述同哲学观点的阐释结合起来，在文学中表达存在主义的哲学观点，主要人物本身就是一种哲学观点的体现者。这即是加缪创作的特点，也是存在主义文学的特点。在《局外人》中，加缪存在主义的观点则集中体现在主人公默尔索的言谈举止上。在这部作品中，由于要适用于表现主人公冷漠的特点，所以作者基本上没有用大段的议论来阐述哲学观点，而在加缪其它作品中，例如《鼠疫》，则经常使用这种方法。
用白描手法客观表现事件和人物，语言鲜明、准确，毫无藻饰，使加缪小说艺术上的又一特点。在《局外人》中，除了上述特点外，作者还有意识地间或使用极其简约甚至有些单调枯燥的语言叙事，而这种语言恰到好处地表现了作品中的事件和人物。这种冷漠的没有感情色彩的叙事语言被称作“零度写作”。
萨特生平与创作
萨特出生于巴黎，父亲是海军军官，在他一岁多时去世。萨特的童年是在外祖父母家度过的。外祖父是一位语言学教授，家中拥有大量藏书，使儿童时代的萨特受到了良好教育，也获得了大量丰富的知识。1915年，他考入亨利中学，学习成绩优异，期间他接受了叔本华、尼采等人的哲学影响。1924年于1928年萨特在具有现代法兰西思想家摇蓝之称的巴黎高等师范学校攻读哲学，1929年，他在全国大中学教师资格考试中获得第一名，并结识了一同应试、获得第二名的西蒙娜?德?波伏娃。此后的岁月中，波伏娃成为萨特的终身伴侣与战友，是萨特后50年生活和思想历程中的见证人。1933年萨特赴德留学，悉心研读德国哲学家胡塞尔和海德格尔等人的哲学，并在此基础上形成了他的存在主义哲学思想体系，这就是一切从人、人的意识出发来研究人和这个世界，把人的主观意识的存在看成是一切存在的根本。但当时萨特关注的“人”仅仅局限在学术研究中。与此同时他开始了文学创作。二战爆发后，萨特应征入伍，次年在洛林地区被德军俘虏，随后在战俘营中度过了10个月的铁窗生涯。战争与现实使萨特的思想发生了巨大的变化，他从战前的个人主义和纯粹个人转向了对社会现实的关注，开始用文学干预生活。1941年获释后他继续从事教学和创作活动。40年代是萨特创作的黄金时期，有大量作品问世。1945年与他人合作创办了《现代杂志》，评论当时国内外重大事件，并从此成为职业作家。1980年4月15日，萨特病逝于巴黎，数万群众特别是青年人为他送葬，表达深切的悼念之情。
萨特是法国存在主义哲学家、文学家、社会活动家，20世纪世界思想发展史上一个里程碑式的人物。在数十年多方面创造性的活动中，他完成了卷帙浩繁的哲学著作、政治评论和文学作品的创作。他在政治上倾向进步与革命，属于资产阶级知识分子中的左翼；在哲学上属于主观唯心主义；在思想上，肯定人的价值，努力探索人在荒诞世界里的出路与归宿，主张人道主义思想。萨特是第二次世界大战之后西方一代知识分子的精神领袖。
作为一个社会活动家，萨特积极投身社会政治斗争。40年代他参加反法西斯斗争，组织抗敌团体，为法共地下刊物撰稿。50年代他曾公开谴责和抗议美国发动的侵略战争。60年代他继续坚持反对帝国主义和殖民主义的立场，支持各国人民的民族解放运动。1964年，萨特被授予诺贝尔文学奖，但他拒绝接受，并解释说：“我一向谢绝来自官方的荣誉。”70年代萨特又积极支持工作罢工和学生运动。可以说，萨特以其一生始终坚持的不畏强暴，坚持真理的精神成为一名嫉恶如仇的平民斗士。
罗伯-格里耶生平与创作
罗伯-格里耶1922年生于法国西部重要港口城市布勒斯特，他之所以踏上文学创作的生涯，实系偶然。青年时代，他在巴黎农艺学院求学，第二次世界大战结束时，他在农学院毕业，取得农艺师的称号，随后在全国统计院谋生，1949年进入生物学研究机构工作。50年代初，在法属殖民地果品柑橘学院担任农艺师，先后在摩洛哥、几内亚和拉丁美洲等地从事热带果木种植栽培的研究工作。1951年，他得病于非洲，在归国途中，突然萌发了从事文艺创作的念头。他的第一部小说《橡皮》，就是在从非洲返航的轮船上开始构思、创作的。自1955年起在法国午夜出版社担任文学顾问，专心致力于文艺创作。罗伯-格里耶的文学创作是尝试性的、全新的，他主张对传统小说的扬弃，多少受到当时出现的一些存在主义小说的刺激，也不无现代主义文学思潮的影响。但当评论界列举西门农、卡夫卡、格雷厄姆?格林等人的名字时，作家却否认这些声名显赫的教父式人物对他有什么影响。他只是自由自在地、不受约束地追求自己的创作道路。
《橡皮》是罗伯-格里耶的第一部作品，发表于1953年。其内容主要写一个侦探案件：在一个木材业发达的省城，恐怖集团按预定计划要暗杀一个经济学教授杜邦。但暗杀不成，杜邦负伤未死，并放出消息说，他因重伤死在医院。从巴黎来的特派员瓦拉斯受理这个案件。瓦拉斯在城里东奔西跑了一天，于暗杀事件的第二天傍晚来到杜邦家，糊里糊涂地打死了正好暗地回家取重要文件的杜邦。作品借用侦探故事以揶揄传统现实主义小说善于制造“真实的幻觉”。在小说结构上，作者摈弃了按时间顺序发展情节的线索，让场景重复出现，但随着时间的不同，细节也有所变动，从而表现了各种人物的心理状态。这部小说有别于传统小说的人物支配情景，而是从物看到人，因为罗伯-格里耶认为人是在物质世界包围之中，时刻受其影响。作者为了避免使读者产生“身临其境”的幻觉，在每一场戏出现后，借用橡皮把情节的线索擦去，以破坏小说虚构的连贯性，以免读者受作者思想的支配，因而可以根据自己的角度和体验，去选择不同的情节，去探索其中的意义。这部小说在当时并没引起文坛的普遍重视，但评论家们认为，它是“物本主义”小说的发端，因而在“新小说”的发展进程中具有重意义。
在罗伯-格里耶出任午夜出版社顾问的同年，他发表了第二部小说《窥视者》。这部书获得1955年度的“批评家奖”，从而使作者罗伯-格里耶名声大振。
1957年，他的第三部作品《嫉妒》诞生了，这部作品较之前两部，新小说的特征更为明显。作品中的一切事情都是在一个内心蕴藏着某种激情的人的目光下进地的。这双窥视的眼睛在观察、分析、记记录，在猜测、推理、想象一桩似是而非的奸情。最终，这桩奸情是实有其事还是无中生有，读者仍然无从知晓。尽管小说的主题是心理分析的一种更新，却由之达到了一种失去人性的小说的境地。罗伯-格里耶的文学主张并非一下子就成熟的。正如他自己所说：“我已经发表的三部作品与我对于未来小说的理论观点之间，只有泛泛的一致。”准确些说，这三部小说正好画出罗伯-格里耶探索的轨迹，或者说它们是按照时间的顺序，渐渐地与那种“未来小说的观点”趋于一致的。《橡皮》与《窥视者》中的人物还是有名有姓的，而《嫉妒》中的主角却只剩下一个“A”，甚至成了一个影子（叙述者）。如果说前两者还以比较完整的情节的话，到了《嫉妒》中，情节便完全解体了，而且呈现现了一种很平滑的回旋结构。作品的客观性与喑示性也在《嫉妒》中得到了最充分的体现，连书名也是一语双关的。
《在迷宫里》（1959）是罗伯-格里耶50年代的最后一部小说，作品描写一个从军中逃走的士兵退隐后的历险生涯。他在一座埋在积雪下面的城市迷了路，在一个街口转角处偶然地被一梭子扫射过来的子弹打死。这部小说把程序摊进到荒诞的地步。其描写之极其细致入微和无比精确一点也不能把关于主人的心理、关于他想走出“迷宫”的愿望或他害怕倒毙在城内的恐惧告诉我们。罗伯-格里耶为了打破读者追求“真实”和意义的阅读幻觉，在前言中告诫道：“这个叙述是一种虚构，不是一种见证。本小说中涉及的是纯粹物质意义上的现实，也就是说它没有任何寓意。读者在这里要看到的仅仅是书中写到的事物、动作、语言和事件，不必费心在自己的生或自己的死中给它们加上既不多也不少的含义，”（罗柏-格里耶《在迷宫里?前言》）这种写作方式对传统现实主义文学观的打击是致命的，小说不再是对现实的再现，而是自我指使的语言游戏，是写作过程不断的自我反射；不是语言表征现实，而是语言构造了现实，现实在这里遵循的不是自然的逻辑，而是写作的逻辑。
进入60年代以后，罗伯-格里耶的风格出现了某种变化。物的地位降低了，人物形象变得清晰了，色情与暴力的场景取代平淡冷漠的琐事描绘。这位革新家似乎要离开自己的“新小说”，去探求另一种新小说。这一阶段的主要作品有《幽会的房子》（1965）、《纽约革命计划》（1970）、《一个幽灵城市的拓扑结构》（1976）等长篇小说、以及短篇小说集《快照》（1962）。同时，罗伯-格里耶开始热衷于电影事业，于1961年创作了电影文学剧本《去年在马里昂巴德》，并由著名导演阿兰?莱斯尼摄制成影片，在第22届威尼斯电影节上获奖。剧本描写了一个少妇在某地休养，与一陌生男子相遇，男子坚持说他俩曾经相识，并约定今年在此相见，最后女方确认此事。作品中现实生活客观的确切性也完全消失，整个事件呈现出出了不可理解的性质。此外，他自编自导的影片《不朽的女人》（1963）曾获得路克电影奖。重要的电影小说尚有《跨跃欧洲的快车》、《伊甸园及其以后》等等。
在新小说的理论建树方面，罗柏-格里耶也卓有成效。1963年出版了他的文艺评论集《走向新小说》，其中《未来小说的道路》和《自然、人道主义与悲剧》这两篇文章，被认为是法国新小说派的理论纲领。在《未来小说的道路中》，作者一开头就借用娜塔丽?萨洛特的一句话作为自己论述的核心命题：“小说被贬为次要的艺术只是因为它固守过时的技巧。”他接着说道，小说艺术正在衰落，20世纪业已过了大半，今天唯一流行的仍然还是巴尔扎克的小说观念，这便是世界文坛的现状。为此，他主张舍弃传统，从小说观念和小说技巧方面努力革新与开拓。作者提出的这些观点，在当时就引起激烈的争论，整个评论界几乎异口同声的反对，许多怀有善意的读者也纷纷提出异议，即使是知交也都有所保留，认为罗伯-格里耶的理论行之过远，操之过急。两年后他又撰写《自然、人道主义与悲剧》一文，据理力争，进一步阐明了他的艺术观点。作者首先针对“世界，是人”这种传统观念，提出了人与物分离的新见解，确认一部“非人的”小说存在的价值标准。其次，他认为，悲剧应该力图拯救人与物之间的分离，并赋予这距离以一种新的价值。再次，在小说的艺术手法上，罗伯-格里耶孜孜不倦即反对传统的镜子说，也反对“物我交流”或“物我中心”说，他主张在描写物件时，必须毅然决然在站在物之外，或站在它的对立面，既不能把它们变成自己，也不能把某种品质加诸于它们，而应表现它的外部存在及其独立性。他的这些观点显然富有争鸣性质。
在“新小说派”作家里，罗伯-格里耶虽然没有得到诺贝尔文学奖，但不论在作品的数量和质量上，还是在理论著述上，都是公认的对文学贡献最大的作家之一。在为新小说开拓未来道路的过程中，罗柏-格里耶的确是一个导向者，在理论上，他是真正的奠基者。
不满于小说技巧的“过时”，反对以巴尔扎克为代表的现实主义小说观念，是“新小说”派作家的共同的出发点。但罗伯-格里耶的“物本主义”是他的独特主张。针对那种将物质世界人格化的、“泛人的”、“万物一源”的人本主义，他认为“世界既不是有意义的，也不是荒诞的。它存在着，如此而已”，“事物就是事物，人只不过是人”。因此，创造新的文学，就是要反对那种在传统小说中统治一切的人本主义。从这一立场出发，罗伯-格里耶在写作手法上进行了大胆的创新。以往小说中不可或缺的中心人物不见了，作品从头至尾是对景物的冷静、细致、反复以至繁琐的描写。作者通过笔下人物冷静客观地观察，不加任何评价、不带丝毫感情色彩地将这些感受传达给读者，引导读者自己去联想，去发挥。小说的情节降到了极其次要的地位。而且作者故意打乱时空顺序，使故事情节愈发变得模糊不清。小说的陈述方式很像乐曲“无穷动”，往往没有开头，也没有结尾。他的作品所使用的语言，尽量保持一种冷漠的笔调，正如他所声称的那样，摒弃任何“人格化”的描写，特别着意“清除”“以人为中心的比喻”。总之，罗伯-格里耶的独特艺术风格不仅开了新小说的先河，他本人也被后人称为新小说的“加尔文”，成为法国文学史上闪亮的明星。来自《欧美现代文学史》
黑色幽默专题
“黑色幽默”文学形成的理论基础，是现代义义反理性的种种哲学思潮和社会思潮，如弗洛伊德的精神分析学、柏格森的直觉主义，特别是萨特的存在主义等。弗洛伊德主义早在战前就传入了美国，弗咯伊德精神分析法对理性认识的败类抑，在二次大战后，加深了美国知识界对传统价值观念的怀疑和否定。弗洛伊德关于“潜意识”和“艺术即做梦”的说法，使“黑色幽默”作家获得了理论上和表现手法上的新武器。柏格森关于“心理时间”的说法，促使“黑色幽默”小说家大胆破除传统小说以时间先后为序的叙述方法，而采用过去、现在和将来相互颠倒、彼此渗透的结构。存在主义的“存在先于本质”、“世界是荒谬的，人生是痉的”、“自由选择”、、“他人即地狱”等观点在美国中小资产阶级知识分子中特别拥有市场。它不但促成了美国的存在主义，还成为“黑色幽默”的主要思想理论基础。“黑色幽默”作家大都受到了存在主义哲学的影响，小说中那些光怪陆离、艰涩难懂的寓意，基本上脱胎于存在主义哲学。在他们看来，宇宙和人类的存在本来就没有什么意义，人类的处境总是冷酷而荒谬的，无论是自然、社会，还是人类本身，都在迫使人失去自己的本性，因而，人由于始终觉得自己是被遗弃的而带来孤独、
焦虑、痛苦、迷惘和恐惧感。存在主义在美国的代表人物诺曼?梅勒在他著名的《白色黑人》中宣称：“社会是谋杀者”，“对人的信仰已经消失了”，人类接受的唯一命运就是“死亡”，“不是由原子弹造成的立即死亡，就是由作为一个集中世界的国家造成的较快的死亡，要不就是对内压制人的一切创造和反抗本能的那种顺从性所造成的慢性死亡！”这种思想来源于萨特的存在主义，却又超出了存在主义，这正是“黑色幽默”文学的精髓。
“黑色幽默”文学在60年代初兴起后，很快就而身于美国乃至整个西方重要文学流派的行列。它之所以能得到社会的重视，除了它深刻的思想内蕴和审美价值以外，还因为它在创作手法上的独到之处。综合起来，它具有如下艺术特色。
第一，特殊的幽默风格。“黑色幽默”和传统文学中的幽默不同。在西方传统文学中，一般来说，悲剧和喜剧的区分是很分明的。喜剧讽刺反面人物的丑恶和畸形，悲剧表现正面英雄的痉和不幸。但“黑色幽默”文学打破了这种界限，悲剧的内容采取了喜剧的艺术处理手法，痛苦和不幸也成了开玩笑的对象，即以喜剧形式表现悲剧的内容。这就给传统幽默的美学形式引进了一个新因素：认为痛苦是可笑的，对不幸采取嘲笑的态度。
“黑色幽默”的嘲笑讽刺表现得很含蓄，带有寓言性质。作家并不明确作出道德、政治的评价，而是让读者从这些冷隽的幽默和喜剧形式的笑声中，领司出某种含蓄的寓意来。作家们不拘泥于传统的描写现实的手法，他们总是用放大镱、哈哈镱来看待世界、反映世界，采取无限夸大的笔法来表现客观事物，因而使其扩大、变形，促使那些阴暗、丑恶的东西更突出，更可憎，更可笑。尽管作家抱着冷眼旁观和不加评判的态度，然而读者却能在寻思和回味中司出其中的深刻的寓意。
第二，“反英雄”式的人物。这些反英雄形象怀疑和否定一切传统价值，有众人皆醉我独醒的孤独感，又有一定的追求。这些人物常常嘲笑自己所尊重的，破坏自己所建树的，否定自己所肯定的，抗议自己所接受的，例如冯尼格特《第五号屠场》的主人公毕利是一个疯疯癫阗的人物；海勒《第二十二条军规》的主义公尢索林是一个卑微猥琐的怕死鬼，一个神经不正常的人。奥尔德曼认为，这些人“被迫扮演小丑的角色。”产生这类病态的畸形的人物的土壤是病态的畸形的社会。
第三，“反小说”的叙事结构法。传统小说采用“讲故事”叙述法，一般都有完整的故事结构，叙事有关有尾，情节发展要符合内在的逻辑关系。而“黑色幽默”文学则彻底地抛弃了“讲故事”的老一套，改用暗示、烘托、对比、比喻、象征等手法，创造了一种“戏剧性”的新方法。它打破了时空的限制，夸大人物内心世界的广袤无垠；它不再受时空的制约，可以超越社会、超越道德、超越习俗、超越理念。小说既无结构可言，也无完整的故事情节，当然也就没有严密的结构。这就明显地表明了这类小说在结构上的几处特点：它常常采用“时间施行手法”，打破时空观念常规。冯尼格特的《第五号屠场》就是“时间旅行手法”的样板，小说中的人物的活动是过去、现在和将来的奇特交错，瞬息万变。乍看扑朔迷良，眼花缭乱，令人摸不清头绪。其实这是一种叠式和多怪次齐头并进的特殊结构，它对故事情节的迅速展开和深化主题都是有用的。
结构的再一个特点是以强化和复复代替变迁和发展，一般在传统小说里，事件的起因、发展和结局说得清清楚楚，而在“黑色幽默”小说里则不然。它不是按照整理常规做交代，而是作品中的人物情节颠倒。例如《第二十二条军规》中，描写一个人死了又活，活了又死。这在传统文学里是不曾见到也不允许的。而在“黑色幽默”小说中则比比皆是。这正如冯尼格特所说：“让他人给混乱的秩序，我则给秩序以混乱。”传统的作家能驾双广阔的社会画面，把千万件杂乱的事顺理有条不紊，形成结构严谨，层次分明的有“秩序”的文章。“黑色幽默”作家则恰恰相反，他们本末倒置，“给秩序以混乱”，把幽默滑稽的东西和崇高严肃的东西，喜剧的因素和悲剧的因素糅合在一起，形成一种完全新型的文化结构。
第四，特殊的题材。为了与“黑色幽默”整体的主旨全拍作家们在选材上也与传统的小说不同。具体表现在两个方面：首先在科技领域里发掘题材。“黑色幽默”作家大都是大学里的教师，他们有着渊博的知识，喜欢把自然科学领域内的要领引进文学作品。如：品钦笔下的“万有引力之虹”就是导弹发射的轨迹；冯尼格特在《猫的摇篮》里认为斗争来自“动力紧张关系”，在《冠军的早餐》中认为斗争来自头脑中有害的化学物质。其次“黑色幽默”作家喜欢选择决义不明，摇摆不定、似梦似醒、似大彻大悟又似雾里看花的特殊场面。如品钦的《万有引力之虹》和海勒的《第二十二条军规》都以二次大战为背景，但作者意图并不在写一部“战争小说”，不在真心描述第二次世界大战，而是想以此给人以启迪，让们们从这些小说中看到当代社会的弱肉强的情景。
《第二十二条军规》是海勒的代表作，“黑色幽默”流派的奠基作，被西方评论界誉“60年代最好的一部小说”，已成为美国大学文科学生必读的经典作品。小说以二次大战为背景，描写一支驻扎在意大利附近的皮精致诺扎岛上的美国空军部队的生活内幕，中心情节是飞行员轰炸手约翰?尤索林要求停止飞行复员回国的斗争经历。空军大队指挥官卡思卡特一次次任意提高飞行员执行任务的指标，致使飞行员们个个得了恐惧症。尤索林为逃避飞行，躲进医院装疯。第二十二条军规规定，疯子可以停止飞行。但又规定停止飞行必须由本人提出申请，而军规的附带条件是凡能提出申请的就证明此人不疯。所以他只能继续飞行。他又寄希望于军规另一第规定：飞满32次的人可不再执行任务。但在他飞满后，卡思卡特又下达了新命令。因为军规的附加条件是，停止飞行前不能违抗上级命令。他飞了70次后终于明白军规是个圈套，是场骗局，就驾机向中立国瑞典逃去。
小说自始至终都笼罩着“第二十二条军规”阴影。尽管它没有实在的文本，但从尤索要的求生过程可知，无论人们怎样掐扎总也逃不出它的钳制。一次尤索林在已成废墟的罗马城里，看见美国宪兵蛮横地把一些受难的女孩子赶出门外。一打听，原来是在执行军规。军规规定“他们有权利为所欲为”，人们“不能阻拦他们”。作家从社会生活和切身体验中发现，无论战时战后，美国人都处在一种不可捉摸又无所不在的异已力量胁迫之下，岌岌惶惶而无可奈何。就虚构了“catch-22”这一寓言形象。定名“军规”，既使它更具令人畏惧的强制性，又使它跟世界荒诞的极端―战争紧相关联。冠之以“第二十二条”，则使它成为不存在的存在。而“catch”的愿意就是陷阱、圈套。小说把全部人物事件置于它的裹挟之中。由于“catch-22”含有上述种种超乎常情常理的因素，所以作品在问世之初，一度使人大感莫名其妙。但随之发生的越南战争所带来的混乱和疯狂，使读者们立即认同了小说中所揭示的那个非理性、无秩序、梦魇式的荒诞世界，从而破译了“catch-22”的内涵，引起了灵魂的震动。人们长期纠结心头而不可名状的一种感觉从中获得了顿悟：“军规”就像灭绝人性的官僚体制，也像统治世界的专制势力，更像主宰普通人命运的荒诞力量。因此，“第二十二条军规”一词很快进入英语词典，作为“难以逾越的障碍”或“无法摆脱的困境”的代名，在西方人日常生活中被普遍沿用。
作品的人物分别属于军事官僚集团和普通军人两大部部分。军事官僚集团操纵着第二十二条军规，利用它制造悖谬来维护权威，愚弄下属，主宰普通人的命运。特种警备司令佩克姆将军“是一个恶劣的家伙”，“在一切重大问题上他都是一个现实主义者……对另人的缺点相当敏感，而对自己的缺点则熟视无睹。他发现别人都荒谬可笑，惟独他是例外”。他认为自己唯珠缺点是没有缺点。他训诫下属时声明：“凡是法律不禁止的事大家都要以去做。而法律又没规定不许对你撒谎。”
军事官僚集团利用战争满足私欲，为求得人个的飞黄腾达，置他人的生命于不顾。飞行大队司令官卡思卡特上校是其中的一个典型代表。他冷酢残忍，“是个有勇气的人，不管有什么轰炸任务，总是毫不犹豫地主动要求他的部下去执行”。他公然宣称：‘我对损失人和收音机根本无所谓。“他患有精神分裂症，性格十分矛盾。他时常为自己36岁就当了上校指挥官而洋洋得意，又常常为自己36岁才不过是名上校而懊恼沮丧。为早日当上将军，他自千奋能动地向联队怀念官德里特将军讨来战斗任务，利用军规，一再增加轰炸飞行次数，从40次一直提高到70、80次，甚至想提高到100、300次，迫使飞行员们无休无止地去面临死亡威胁。为了讨好佩克姆将军，他命令随军牧师祈祷：“让炸弹落得更加集中。”因为佩克姆认为炸药、弹集中爆炸时拍的照片分外好看。他也想借此机会把自己的照片同时登在《星期六晚邮报》上，以扩大个人影响。
负责空军军官操练的谢司科普夫中尉是个战争狂人。他好战成性，大战爆发令他心花怒放，他“颇为高兴，因为战争使他有机会可以每天穿军官制服”。他对战争的伤亡视若等闲，觉得反正“每八个星期就有一批要进屠宰场被宰掉的小伙子落到他手里，总是一本正经地铁板着脸去履行自己的职责。为邀菌晋级，他一心想通过阅兵式出人头地。他不怕熬夜，摆弄一套还不错具士兵进行学习，还赶着他老婆满屋兜圈子走步伐。他绞尽脑汁想出一种”行进者最好不应挥动双手“的列队操练姿势，企图用钉子敲进每个飞行员胯骨，再用铜丝把手腕固定在钉子上。他的设计在阅兵比赛中夺得锦标，他被誉为“军事天才”而当了全军的中将司令官。
伙食管理员迈洛中尉是个战争暴发户。他利用职权，以采购名义高度飞机，勾结军队上层人士通过贱买贵卖大量赢利，后来发展成立了规模宏大、资金雄厚的跨国公司，连德国政府也入了股。他一面和美军当局签合同，包炸德军桥梁，轰炸费由美军承担，外加百分之六的利润；一面和德军当局签订合同，包打美国收音机高射炮火费由德军负担，利润也是百分之六。跨国公司的收音机在世界各地畅行无阻，迈洛成国际上的头面人物，身兼许多国家和地区的首脑职务。后来由于垄断市场。囤积居厅，他的公司濒旷破产。为了摆脱危机，他竟然接受德军金钱，调美国收音机把美军基地炸成一片火海，造成严重作伤亡。他因此从德方获得暴利，巨额款项除赠美方损失，抵偿投机失利的债务外，还绰绰有余。
主人公尤索林是处于被主宰地位的普通这人的代表。他本是个热情、诚实、富于正义感的爱国青年。八伍初，他把战争看成张扬正久维护真理的神圣事业，空战十分勇也，出色完成飞行轰炸任务，为此获得一枚勋章，被晋升为上尉。后来，他在军营里听到的指挥官训诫是：“除此之外，别无选择……要么你拥护我们，要么就反对你的国家”；扑克到的是军用收音机上象征勇也、正义、趔和爱国的樗被涂掉后刻上了迈洛的“水果土产联合公司”标志，以及与着“凡有利于联合公司就有利于国家”的油印说明书。这使他对战争大失所望，认识到替卡思卡特之流升官发财卖命是毫无意义的愚蠢行为。
从此，他变成了怕死鬼，“活下去”是他生活的唯一目的和“最高准则”。他或者以对话机出故障为名从前线突然返航，或者藏身医院装病。他相信第二十十条军规关于疯子可以停止飞行的规定，就想请丹尼卡医生帮助证明他疯了。军规规定患有精神疾病的人可以停止飞行；同时军规又规定凡要停止飞行必须写书面申请，而能写书面申请的人，说明是神志清醒、神经正常的，必须继续飞行。听了丹尼卡对军规的说明后，他只好离开医院继续飞行，硬着头皮去完成军规另一条规定，即飞满32次指标，可以不再招待任务。可是卡思卡特根据军规的附加条件不断给他增加任务，由32次到40次，到70次。他感到自己非死不可，就公然拒绝飞行要标回国。上级答应了他，但指定他必须“作为英雄送回国去”，去为五角大楼进行忠于部队、献身战争的宣传。只要他接受这一条件，就可提为少校，再得一枚勋章，否则便送他上军事法庭。他一时软弱，表示同意。但转念一想，这岂不是跟卡思卡特们同流合污，哄骗飞行员弟兄去送死吗？于是放弃了这笔交易。缍，在几个知心朋友帮助下，他驾机逃往瑞典去了。
尤索林是清醒的，他是一个向第二十二条军规“企图手枪开缺口的人”，对军规的惶惑和抗争成了这一形象的精神支点。他的怕煞费苦心心理和活命哲学既是环境逼迫的结果，又是跟环境对抗的手段。一如存在主义哲学所宣扬的，他在无法超越所面临的芒谬的世界和人生困境之时，坚持自由意志的选择，一再追求那种避开别无选择的前提的自我选择。小说中的众多普通军人―飞行员们一个个麻木不仁，酗酒嫖妓，醉生梦死，忘提了求生本能，丧失了个人意志。尤索林则与众不同。他虽然也吃喝嫖赌，也替迈洛开收音机做投机生意，但这是在强烈的求生人欲望支配下所选择的一种活贫下中农技巧。然而他的自我存在意识在荒谬的现关中处处有效期壁，他显示得十分无能为力，但又不甘放弃自由意增，于是就形成了以自我嘲弄来戏谑外部世界的行为方式。如为了不穿军装他赤身露体去参加授奖大会，为了抗拒空战伤务他半夜里支偷偷移动地图上的轰炸一，为了对官僚们进行报复他“想用开小差来难难他们”等等。
尤索林身上绝无传统英雄所具备的崇高壮烈的行为和出类拔萃的品格，其非同一般之处仅在于面对疯狂世界不放弃自由选择。他成了当代世界文学画廊一个典型的“反英雄”形象。
小说最杰出的艺术造诣在于建树了“黑色幽默”这一现代审美形式。海勒说：“我要让人们先敞怀大笑，然后回过头去以恐惧的心理回顾他们所知的一切。”为经，他调动哲学，逻辑学、美学、文艺学等等多种领域的规则，潜心追求自身情感经验的外2经。他无意地理性和非理性之间的纠缠，常常在似是而非的艺术处理中造成无可取代的绝妙效果。
总体形象“第二十二条军规”的创造，看似借助了象征主义和逻辑悖论手法。但它比象征主义的“意象”更抽象，它并不凭附客观物象，只是一个没有外在具体形象的名称和概念。可它的任意性和权威性却构成了一个民大无比的隐喻空间，天罗地网般的包容了丰富、复杂、深广的社会历史内容，从而成为处于具体事物之上并支配着具事物的形面上的真实。军规条文内部有着一种无穷无尽的的循环往复特性，置身其中任凭千回百转结果都是在问题的要害端点原处不动。但它并不是同一判断里的概念自我相关所引起的“悖论”，而是通过一个判断篡改要领内涵来抵消和否定前一个判断的意义，于是形成一种不仅令人困惑而且令人窒息的悖谬。
海勒的幽默在形式上跟传统幽默有某些相似。发：尤索林评价战争唯一可取的是打死了不少人，使孩子们摆脱了父母的恶劣影响，梅杰少校学会撒谎后十分自得，因为他发现真撒谎的人比不撒谎的人“更加理智，更有抱负，更加顺遂”；丹尼卡医生妨羡尤索林于少还有个“可能被打死的指望”，而自叹什么指望都没有；迈洛经商所调遗的德国轰炸机被美军革地没收时，他冲口而出“真可耻”的斥骂，使基地几个军界权威自愧理亏……但由于海勒把大不幸大悲哀当作了开玩笑对象，所产生的喜剧效果就跟传统幽默的轻松愉悦迥然相异。作家刻意不对笔下的人物事件进行道德审察或价值评判，而且越是严肃沉重的问题，越是举重若轻、不动声色。如：就像玩味一件古董似的细细描述一个已经没有人样的重伤员，伤员全身一下都用石膏和绷带裹着，双腿双臂都被吊索吊起来同躯干保持垂直，身上插着两根根管子，一根输液，一根排泄，两根管子接着的上下两个瓶子反复互换，排汇的液体重又注入体内。又如：写尤索林在罗马街头看到一个穷孩子“缺鞋少袜，头上的黑发也很需要修剪。满面悉容，显得苍白而忧伤”时，他“深表同情”，以至于“恨不得一拳把他苍白忧伤、带有病容的面孔揍个稀巴料，把他打死，免得他使人联想起就在这天晚上，意大利还有无数苍白忧伤、面带病容的孩子……”既然残废和苦难已是一种无可摆脱的普遍存在，就只好用荒诞来拉开距离，后退一步，把伤心事变成笑话来讲。这就使幽默不再是生活佐料，而成为一种绝境中的自下而上手段，一种万般无夺之下求得心理平衡的方法。凡此种种都超越了传统幽默的美学范畴。通过奇思异想的漫画式夸张把讽否则对象推向荒谬的极致，也是海勒幽默的一种手段。如：讽刺战争机器的颠倒错乱―“人们变成了疯子，然后被授予勋章作为酬劳。”准要保持清醒理智，谁就会成为公认的疯子，而且越辩白越会被认定为疯子；军医丹尼卡为了冒领飞行津贴，将自己的名字挂在麦克活斯的收音机上，当麦克活斯自杀毁机后，丹尼卡的名字也在部队的花名岫上被色提了，虽然他活生生地在军营里工作和生活，但“证明他阵亡的材料却像虫孵一样迅速繁殖，而且无可争辩地互相证实”，他到处求助和辩角，但一概无济于事，终于他“就像一个到处出现的幽录”，连自己也确信已经死了。再如：讽刺官僚机器的专横僵固―卡吉尔上校为发觉自己的无能而自豪；科恩中校创立了一条规定：“唯一允许提问的人就是那些不提问的人”；谢司科普夫集法官、检察官和辩护人于一身出现在军事法庭上，给克莱文杰“由于只有判他罪才能证明他有罪”而定了罪。
小说撇开传统的叙事模式，故事不连贯，情节松散凌乱，没有中心故事或中心情节，大量情节互不关联或颠来倒去甚至支离破碎；场面转换突然，线索繁多且各自在混乱的时序中延伸、交错、重合乃至一再重复。这种写法所造成的杂乱感、朦胧感、漫无头绪感和无所适从感十分适合于表现作品的思想内容。在结构布局上，小说也摈弃了传统模式，合书42章，有37章以人物的姓名或称呼作为标题，每一章都有一个人物作为描写中心，整体上以尤索林的精神世界为轴心贯串各章，第38章起集中描写尤索林与第二十二条军规的冲突激化和对世界认识的加深，形式上有些类似戏剧艺术中的“人像展览式”。这种结构形式有利于拓展生活的反映面，将一个乱哄哄的荒诞世界展示在读者面前，同时也营建了一处人物和事件的立体感。
马尔克斯生平及其创作
加夫列尔?加西亚?马尔克斯（1927－）是当代拉丁美洲最著名的作家之一，魔幻现实主义文学的主要代表。
加西亚?马尔克斯出生于哥伦比亚圣马尔塔附近的阿拉卡塔卡镇。父亲原是一名医生，后来是当地邮电所的报务员。父母因忙于事务而很少照顾孩子，作家自小在外祖父家长大。他从外祖父那里听到了许多关于拉丁美洲历史的故事，从外祖母那里熟悉了印第安人的古老的宗教和神话传说。这种文化氛围培养了他独特的审美意识和文学素养。13岁时，作家来到首都波哥大求学。18岁入波哥大大学法律系，后因内战爆发而辍学。1950年任《先驱报》
记者。1954年，进《观察家报》工作。后又曾在古巴“拉丁社”工作多年。长期从事新闻工作，使作家贴近现实，关心国家的命运。他一直站在民主运动和社会主义运动一边，反对军事独裁者的反动统治。1973年，智利发生政变，军事独裁者上台。他发表抗议声明，并
实行文学罢工5年。他不断受到反动政府迫害，不得不流亡国外。1982年，哥伦比亚新政府成立后，总统宣布保证他的人身安全，才回到祖国。
加西亚?马尔克斯在大学期间便开始文学创作，后来一面从事新闻工作，一面从事文学创作。起初，他模仿卡夫卡、福克纳、海明威的风格，写短篇小说。1947年发表的第一篇小说《第三次无可奈何》写一个死孩子在面临第二次死亡时幻想自己在第三次死亡时获得再生。小说用荒诞的手法写求生的欲望和无可奈何的孤独与死亡，表现作家独特的思考。1955年发表的几个短篇小说，已经显示了作家自己的独特性。《伊莎贝尔在马孔多的观雨独白》
（1955）《周末后的一天》（1955）、《枯枝败叶》（1955）以奇特的想象表现了拉丁美洲现实。神奇的自然环境，落后保守的社会生活，深重的灾难和人们的孤独感，交织成一幅幅令人怵目惊心的图画。《伊落贝尔在马孔多的观雨独白》写大自然给人民造成的灾难。主人公是生活在马孔多镇上的一个妇女。有一次暴风来临，三天不止，她发现自己腹中有异物蠕动，大声呼救，但无人听见，结果，大树在她腹中萌生，毒蘑在她腋下长出，苔鲜在她周身蔓延。她却始终无力自救。从此以后，“马孔多”成了他作品中常见的地名。《枯枝败叶》写战争和外来侵略给人民带来的灾难。
到了60年代，加西亚?马尔克斯进入自己创作的成熟期，一篇篇佳作连续地发表。1961年发表的《恶时辰》获埃索奖。同年又出版了《没有人给他写信的上校》。这是作家自认为写的最好的作品。小说的主人公是一个退役的上校。他曾在战场上屡建功勋。政府答应他退役后发给他退休金。15年来，每逢星期五，他都去码头等候邮船，盼望领到津贴，但每次都失望而归。75岁的老人已经卖尽所有的东西。老妻重病在身，家里等米下锅，上校却只能硬撑着面子维护自己的尊严。小说以悲凉郁愤的心情描写了作家对现实的失望，具有巨大的艺术感染力。1962年，作家又出版了以《格兰德大妈的葬礼》命名的短篇小说集。其中的同名小说是一篇反独裁统治的重要作品。格兰德大妈22岁开始当族长，统治马孔多达92年之久。她占有一切，连同地下资源、国家主权和自由选举，政府要员都必须遵从她的意志。她死后，总统、教皇、各部的部长都来奔丧吊孝。这个女族长实际是美国势力的化身。作品以一个荒诞的故事射影美国对拉丁美洲的掠夺和控制。
1967年，作家发表了长篇小说《百年孤独》。这是他从酝酿到写作，经历18年之久而写成的一部力作。它的发表标志着作家的创作达到了辉煌时期，从而也奠定了他作为魔幻现实主义文学大师的地位。
70年代以后，加西亚?马尔克斯的创作进入了新阶段。他虽然继续沿着魔幻现实主义的轨道前进，然而作品中的现实主义成分显著加强。1975年，他发表了一部用8年时间完成的长篇小说《族长的没落》。小说中的主人公尼卡诺是拉丁美洲独裁者的艺术概括。他的统制凶残暴虐，令人发指。他挥霍无度，耗尽了国力，便出卖国家主权。后来军队哗变，他下令屠杀，尸横遍野，结果酿成一场瘟疫。外国人纷纷撤离，临走时把房屋割碎，把草原打成卷，把海洋切成块，把他们占领的一切都设法带走。尼卡诺也倒在污地上孤独地死去。小说运用象征、寓意、夸张等手法，把反专制反暴政的主题表现得极其充分。
1981年，加西亚?马尔克斯结束了他坚持5年的文学罢工，重新开始写作。当年发表了中篇小说《一件事先张扬的凶杀案》，作品以年青人圣地亚哥?纳赛尔无辜被杀的故事为线索，展示了一个闭塞、落后的世界，批判了哥伦比亚农村中的封建习俗。这篇作品以宏观的叙述和新闻采访式的笔调显示了自己的特色。1982年，加西亚?马尔克斯获当年诺贝尔文学奖。1985年，他又发表了长篇小说《霍乱时期的爱情》，以一对青年时期热恋到老年才得以如愿的恋人的故事为中心，展示了病态社会中产生的形形色色的爱情故事，人们看到野蛮的封建观念以及现代文明的资本主义金钱关系在人类爱情生活中造成的无数怪异现象，即使是纯洁的感情也被扭曲、被糟蹋。这部作品在细节描写和氛围渲染等方面更接近于传统现实主义。1989年，作家又发表了长篇小说《迷宫中的将军》，写19世纪拉丁美洲独立战争领袖西蒙?波列瓦尔的事迹，从中写出一个普通人的经历和拉丁美洲人民多灾多难的遭遇。1992年7月，加西亚?马尔克斯又出版了新作短篇小说集《十二篇旅居异国的故事》，描写流亡或侨居国外（主要是欧洲）的拉丁美洲人的生活与境遇。这些作品虽不乏魔幻性，然而不象前一时期作品那样充满神奇的特色。
加西亚?马尔克斯的创作活动仍在继续。然而，就其已经取得的成就来看，他不愧为当代世界文坛的杰出代表。
《百年孤独》分析
长篇小说《百年孤独》虽是加西亚?马尔克斯的年代的创作，但人们至今仍然认为它是作家所有作品中最好的最有代表性的一部。作品发表的当时就曾轰动拉丁美洲文坛，并引起了世界文坛的注目，被认为是魔幻现实主义文学的经典作品之一。现在它已经译成世界上30几种文字，总发行量估计在1000万册以上。这部作品为作家带来世界性的声誉，使他获得了1982年诺贝尔文学奖金。
《百年孤独》写加勒比海沿岸某国小镇马孔多从荒漠的沼泽中兴起，最后被飓风卷走的100年的历史。其中第一章至第三章，写马孔多的创建和发展，第四章至第十一章，写内战以及由此产生的影响，第十二章至第十五章，写“香蕉热”，揭露美国人的经济掠夺，第十六章至第二十章写马孔多的衰败和灭亡。占据马孔多居民的主要地位的，也是占据小说中心的是布恩蒂亚家族七代人的经历。这个家族的第一代霍塞?阿卡蒂奥和他的妻子乌苏娜本是表兄妹。但是，兄妹乱伦的后代将会长猪尾巴的厄运，使他们感到害怕。霍?阿?布恩蒂亚还杀死了一个羞辱他的人，那人的阴魂不时出现，也使他害怕。为了逃避厄运和死者阴魂的追逐，他俩离乡背井，外出流浪。有一批人跟着他们出走。他们走了许多许多日子，来到一片荒无边际的沼泽地。霍?阿?布恩蒂亚梦见这里建起一座热闹的城市，房屋全用玻璃造成。他们决定在这里定居，地名叫“马孔多”。后来，马孔多成了一个村镇。吉卜赛人到这里来做生意，他们带来当地人从没见过的磁铁、放大镜等。外界的火车、电影等新鲜东西也纷纷传来，使马孔多人十分惊奇。霍?阿?布恩蒂亚和乌苏娜生了二子一女。后来，霍?阿?布恩蒂亚迷恋炼金术，神经失常，被人们捆在大树下，死在那里。乌苏娜活了120岁，能预见未来。恩蒂亚的第二代碰到了内战。保守党执政，自由党发动起义，两方面进行旷日持久的战争。次子奥雷连诺成了起义军上校，曾被政府军逮捕，险遭杀害。他后来懂得党争毫无意义，回到家来躲在屋里做小金鱼。上校的妹妹终生未嫁，与侄儿发生乱伦关系。当她预知自己的死期时，便躲进自己房间织寿衣。布恩蒂亚第三代的长子阿卡蒂奥霸占了马孔多的大权，胡作非为，为保守党所杀。次子奥雷连诺是私生子，他一心想与姑妈结婚，参加过战争，当过海员，后来与军警发生冲突而被打死。第四代是一对双胞胎儿子和一个姑娘。姑娘雷麦黛丝长得奇美，人称俏姑娘。她身上发出一种特殊的气味，令人陶醉。后来突然飞升，消失在空中。她的弟兄、一对双胎长得一模一样。他俩都与村里卖彩票的寡妇发生不正当关系。后来在香蕉事件中，弟弟霍塞?阿卡蒂奥第二成了香蕉工人罢工斗争的领导人。罢工被镇压后，他也成了疯子。第五代为一子二女，长子霍塞?阿卡蒂奥在神学院学习，为了继承母亲的遗产回到家了乡。他到处寻找，发现了几袋金币，结果金币被人抢走，自己被人害死。长女梅梅与学徒工偷情而怀孕，被送到远方修道院生下一个私生子。次女在国外上学，带着丈夫回来，死于产后风。第六代就是梅梅送回来的私生子奥雷连诺。他与姑妈发生乱伦关系，生下一个长猪尾巴的小女孩。他突然看懂了吉卜赛老人梅尔加德斯留下的羊皮书。原来它预言了马孔多和布恩蒂亚家族的命运。书上写着，当奥雷连诺破译羊皮书之时，“马孔多这个镜子似的（或者蜃景似的）城镇，将被飓风从地面L一扫而光，将从人们的记忆中彻底抹掉，羊皮纸手稿所记载的一切将永远不会重现，遭受百年孤独的家族，注定不会在大地上第二次出现了。”
小说所写的内容包含攸长的时间，众多的人物，离奇的情节，再加上神话、宗教、政治、经济、历史等因素，极其复杂，因此，我们必须对它进行多层面的解读。其中有两个基本的方面：一是它与哥伦比亚，甚至与拉丁美洲历史的联系，从中可以看到作品如何通过马孔多、布恩蒂亚家族的兴衰史反映了哥伦比亚以至整个拉丁美洲的历史演变与社会现实；二是贯穿全书的也是在布恩蒂亚家族每个成员身上都体现出来的孤独精神。哥伦比亚位于南美洲的西北部，原先，印弟安人住在这里，16世纪沦为西班牙的殖民地，从此进入多灾多难的历史。造成这无穷灾难的原因，一是外来的侵略，二是自身的落后闭塞。《百年孤独》中所写的马孔多就是哥伦比亚的缩影。马孔多的盛衰变迁虽然荒诞不经，离奇古怪，然而却处处可以看到哥伦比亚的以至拉丁美洲的历史事实的投影。按小说所写，马孔多兴建的初期，是一块人人勤劳耕作、社会安定有序的福地，后来不断有移民来到这里，有外来势力侵入，马孔多的情况便起了变化。吉卜赛人带来了许多新鲜东西，却骗走了大批的财富。他们用两块磁铁骗走了老阿卡蒂奥的一头大骡子和一群山羊。谁想看一看他们带来的冰块，就要付五个里亚尔。这些描写使人自然联想到殖民时期拉丁美洲的变化。书中所写的香蕉事件，更突出地反映了外来势力的破坏。在国际市场上香蕉价格昂贵的时候，美国人在这里大搞香蕉种植园，对农业工人进行残酷的剥削。他们在这里大发横财，筑起自己的村子，围上铁丝网。他们趾高气扬地高居于马孔多人之上作威作福。后来，蕉价格暴跌，经济衰退，劳资矛盾激化，美国人眼看无利可图，便一走了事，留下一个破烂摊。一场大雨过后，马孔多满目疮夷，变成了
一片废墟。这里所写的“香蕉热”是拉丁美洲历史上确曾发生过的事情。被拉丁美洲人民叫做“绿色的地狱”的美国联合果品公司对拉丁美洲进行掠夺，严重地破坏了拉美各国的经济。
与外国入侵的同时，马孔多始终存在愚昧、迷信和种种落后的观念与风习，乱伦的现象一再出现。不知从什么地方派来了镇长。他在选举时搞骗局。他为了显示自己的权威，命令马孔多所有的房子都刷成蓝色。接着就是党争和内战，使人民深受其苦。在保守党执政时，自由党发动反政府起义，布恩蒂亚第二代，小说前半部的主要人物奥雷连诺，发动过32次起义，成了革命军上校。但是起义屡屡失败，他也历经了磨难。16个儿子被杀，自己还经过一次行刑队枪决。最后，他终于明白党争和内战毫无意义。他说：自由党与保守党的唯一区别，不过是一个党五点钟去听弥撒，而另一个党八点钟去。政府还是外来侵略势力的帮凶。香蕉工人举行大罢工，政府派车队镇压，屠杀工人。霍塞?阿卡蒂奥亲眼看见火车拉走
3000人的尸体倒进大海。事后政府却矢口否认，连美国经理也成了子虚乌有。小说在描写这些历史与现实情况时，表现出一种循环式的时间观念，马孔多百年沧桑走了一个时间的循环。从小说开端所写的创建，中间经过内战、香蕉热，大暴雨等，最后又回到初建时的落后
和与世隔绝，命定被飓风刮走。它从零开始，又回到了零。布恩蒂亚家族的历史也仿佛走了一个大圆圈。从老一代怕生猪尾巴孩子而迁居开始，到最后第七代出现猪尾巴为止，完成一个循环。这个家族各代人物连名字也一再重复。难怪书中一个人物说：这个家族的历史象一架周而复始无法停息的机器，是一个转动着的轮子。小说的这种构思是为了说明拉丁美洲历史的停滞不前：一百年过去了，它经历种种变故，却仍然处在落后的状态，目的是激起人们改变现状的愿望。
小说在描写马孔多的落后和停滞时，特别注意刻画马孔多人的孤独的精神状态。马孔多周围是海，是一片孤独的沼泽地。布恩蒂亚家族的每一个人的眼睛也都流露出冷漠、孤独的神色。他们之间很难有感情交流。老霍塞?阿卡蒂奥热衷于科学实验，他的行动不能被人理解，只得独自关在屋子里试验炼金术，最后被捆在树下无人理睬，孤独地死去。奥雷连诺戎马一生，退役之后关在屋子里用金子做小鱼，做成了便把它们融化，化了再做，孤独地重复着他的工作。阿玛兰塔知道自己死期后，便关在屋子里织尸衣，孤独地等死。在这样的环境中，美好的事物无法生存。俏姑娘是美的象征。她美若天仙，纯洁无暇，可以说是出污泥而不染，然而，她无法与周围人共存，最后被大风刮起的床单卷走，消失在空中。这也是一种
孤独，另一种意义的孤独。
闭关自守、与世隔绝是一种落后的表现，对于这种落后的现实采取孤独的态度，就等于逃避现实，容忍落后，不图变革。这本身就是一种错误的态度。在作家看来，这是造成哥伦比亚和拉丁美洲落后的一个内在原因，一个深层的原因。他在小说中描写马孔多人这种孤独的精病貌，意在唤醒人们结束这种孤独而寻找新的出路。有人问他，小说中的孤独作何解释。他回答说:“孤独的反义是团结”。这就是说作家希望拉丁美洲人民团结一致，在改革中求取新生，结束这种孤独、落后的状况。他在领取诺贝尔奖金时说：“命中注定一百年处于孤独的世家最终会获得并将永远享有出现在世上的第二次机会。”
作为一部魔幻现实主义小说，《百年孤独》中所包含的历史的回顾、现实的反映、深刻的民族文化和国民精神的反省，以及犀利的批判眼光，都经过极度夸张的手法，巧妙的构思和奇幻的想象，形成为一幅幅真真假假、虚实交错的图画。所以，它是一部用变形的艺术手法写成的作品，而正是在这种种变形之中，蕴含着作者的匠心，以期激发读者丰富的想象和深刻的思考。
小说中对于社会生活的描写以及对于人物的心理描写，都运用了现实主义的写实方法，但是，它不同于传统的现实主义方法。作家并不象传统的现实主义小说那样，以人物的命运和事件的发展为线索，以合乎逻辑的时序来进行叙述，而独创了从中间开始向两端伸展的叙述方法。小说的开端，作者写道：“多年以后，奥雷连诺上校站在行刑队面前，准会想起父亲带他去参观冰块的那个遥远的下午。”这句话包含着未来、过去和现在三个时间层面，作者虽然立足于“现在”的叙事角度，但是从未来的一个事件入手，紧接着便把读者引到马孔多初创时期的情景。这样的时间结构在小说中一再出现，环环相扣，不断造成新的悬念。另外，小说舍弃了大量对于人物与事件的介绍，只在描写人物的性格特征和心理状况时，断断续续地展示人物的经历、人物的行动以及人物之间的关系、人物与环境的关系等。这些内容，以至一个事件、一个人物的活动，都不是一气呵成的，而是分散在许多章节之中，造成一种扑朔迷离的效果，连人物的面貌都模糊不清。作者有意营造这种散点式的结构，以求打破读者的线形思维方式，而进行多层面的思考。
当然，更值得我们注意的是小说的魔幻性。这种魔幻性首先来自神话。作家从古希腊神话、圣经神话、印弟安神话与信仰还有阿拉伯的神话中吸取养分，形成一种特殊的神话式的艺术思维。在作家笔下，整个马孔多充满着神奇色彩，人们可以听到蚂蚁在月光下哄闹，蛀虫啃食的巨响，野草生长时发出的尖声。在这里，生者与亡灵共同生活在一起，奇迹迭生。水壶会不烧而自开，婴儿的摇篮无翼自飞，神父喝了巧克力可以坐着毯子腾空12厘米，吉卜赛人的两块磁铁可以把家家户户的铁器都吸出来跟在它后面乱滚，阿卡蒂奥死后，从他耳朵里流出来的鲜血过街穿巷，拐弯抹角，直流到小镇另一端乌苏娜身旁，向她报丧。马孔多的历史中包含创世、迁徙、原罪、大洪水、世界末日等圣经故事的影子。霍塞和乌苏拉逃避
“猪尾巴”命运的故事就象古希腊的俄狄浦斯神话。总之，全书仿佛是一个现代神话，一个开放的神话体系。另外，小说的魔幻性是与象征性结合在一起的，或者说，作家是为了使自己的描写具有象征意义而采用魔幻手法的。例如，马孔多人曾经染上集体健忘症和失眠症，象征着拉丁美洲某些人忘掉了自己的传统和历史；俏姑娘麦黛丝的来临与突然消失，象征着爱与美在马孔多无法生存；黄色（小黄花、黄金）在书中象征着金钱和堕落，老布恩蒂亚死时，空中下起黄花雨，暴雨过后布恩蒂亚家族也就衰落。院子里长出了小黄花，经常飞来黄蝴蝶。
小说的魔幻性和神话思维中也包括作家自己的艺术想象和他的夸张手法。作家认为，这是他从自己外祖母那里学来的叙事方法。作家对这些虚虚实实的故事，并不信以为真，但是他相信，这是拉丁美洲人的思维方法，是拉丁美洲的现实生活独有的特征，不这样写，不足以表现拉丁美洲这片神奇土地上所发生的一切。在拉丁美洲各国，由于自然界的许多奇异现象，也由于经济文化的落后，神话和魔幻故事历来对大部分群众的思想观念产生着影响，并形成为当地文化遗产的一种特色。《百年孤独》大量运用神话和魔幻故事来反映现实，并不是出于作家的任意编造。加西亚?马尔克斯是一个极其遵从现实的、创作态度极为严肃的作家，他说过，“我的所有小说没有一行文字不是以真事为基础的。”他之所以采用魔幻手法就是为了更好地表现他所要描写的一切，为了使作品具有鲜明的民族特色，为了使自己的作品更容易被拉丁美洲人民接受。他在这些方面也确实取得了成功。



