
左小祖咒的书，有点贵，但是一打开就觉得很值，都是彩色的。左小祖咒文字思想给了我不少的震撼，这些人的成长完全不同，但是活得更真实更有价值，活出了生命的意义。

他总是离题万里。

----

我想还是培养一下他吧。
我觉得人死如灯灭，过去拿到，记下来也没多大意思。
想要有一个大的建树，你必须是一个智者，而智慧是需要你的人格来支撑的，人格则需要智慧来放大。
艺术家是很难真正懂得政治的，我想鲍勃迪伦和波诺也不懂，但别人听了你的歌，会说你写的是政治。
生殖器官被改写成了生活习惯。
更多的人还都在可能性之内做自己的事情，而我是在做一件不可能的事情。
我有一点和别人不大一样，就是即使我知道要完蛋的时候，仍然要去做，不管成功与否，都要玩下去。
我觉得一个优秀的政治家，可以造福很多人，但是一个农民，一个工人无论多么有本事，他能做的事都非常有限。 star
我很清楚这张唱片的成色，因为在发行之前，我没天回家都要听上一遍，跟国外的唱片对比，我知道我在工业上达到了西方人的标准。这些标准都是人家确立的，但是我达到了。
此时此刻，可口可乐。
卡夫卡是个身体很弱的人，一个办公室的小白领。
虽然我很颓废，但是很注意锻炼身体。
不打开窍的匠人，穷练琴的那种。
崔健算什么呀，中国摇滚乐都是他带坏的，没带好头儿。主要是他格局不够宽，才导致了他 ，使劲较劲也没有达到效果。我真正看不起他的地方，他不敢讲真话。
周云蓬，一个瞎子比健全的人写得还有良心。
听不懂就看，看不懂就听。
应该一直拥有当初那种似懂非懂的新，该与站在正义一方，即便发言不好，也不能沉默。
讥讽是爱。当一个人懂得讥讽是怎么回事时，他会变得轻松一点，能够明了这是幽默，是一种展示方式。
是杨波先生吧。关于顶层马戏团的案件。想请你协助调查。



