
如果我们卷起袖子，像这些白痴一样去工作，我们一生中有什么事情不能完成啊！

每一件商品都被保证是令人愉快的，有益健康的，经久耐用的，富有情趣的，防雨水的，不朽的，是生活缺少了他就不能忍受的极品，是时生活已经不能忍受的了，因为就没有生活。

我最需要做的事就是使她心碎时，我怎么还还能够揉入她的怀抱，去安慰他呢？

全都发疯似的寻找一点吃的东西，一个睡的地方。

我二十一岁，白人，在纽约出生长大，体格健壮，智力健全，背景良好，没有坏习惯等等，等等。
除了出生在这里，没有犯过别的罪。

你有着用切肉大菜刀画出线条般的轮廓。

这是你一生的故事，无需校订。每个人都要读这本书，因为它包含绝对真理，只有真理，没有别的。这是是你在睡梦中欢笑的故事，是当你在舞厅中间突然明白你周围的人没有一个知道你是什么样一个天才的时候，使你滚滚落泪的故事。只要他们能读一读你尚未写就的东西，他们会如何欢笑和哭泣啊！因为每一个词都是绝对真实的，至今为止除你自己以外没有人敢写这绝对真理，这本所在你内心中的书将使人们欢笑和哭泣，就像他们以前从来没有过欢笑，从来没有过哭泣一样。

成功的写作。。。。（很长）

每天我们都在扼杀自己最美好的冲动。当我们拜读大师的作品而且视为己出时，由于我们不相信自己的能力，缺乏对
