
老板会倾向于留下谁，我说我告诉你实话，不是能力最全面的那个，是能解决当前所面临的问题的人里面，最便宜的那个。

程序员必须勇于尝试、开拓和创新，在挑战和失败面前不放弃

什么是好的技术 Leader？
一个业务需求或业务场景讲出来，你立刻把它抽象为几个模块/系统/Topic
业界都是怎么解决的，我们以前又是怎么分析怎么解决的，现在咱们这种情况下应该如何设计，可能会遇到什么问题，我们应该做哪些预防设计

RCA 报告格式为：
背景知识（Optional）
问题现象
影响范围
问题原因
问题分析过程（Optional）
解决办法
后续处理措施：如线上脏数据如何修复，如对用户造成的影响如何弥补等（Optional）
经验教训
RCA类型：如代码问题、实施问题、配置问题、设计问题、测试问题

提供工具，形成简单、易记忆、易执行的工作套路
随时能深入到业务细节
没有苦劳，只有功劳
愿意投资比较长期的项目


什么叫战略？

――做对了一定会有好结果。

什么叫执行？

――中间的苦，一步也少不了。

外行领导内行
    对事情不能真确评估
    不尊重技术团队的劳动
    技术
        趋势
        内功
        基础架构
[[工程师文化]]
