
根据电视信号的特征,亮度信号的带宽是色度信号带宽的两倍.因此其数字化时可采用幅色采样法,即对信号的色差分量的采样率低于对亮度分量的采样率.用Y：U：V来表示YUV三分量的采样比例,则数字视频的采样格式分别有4：1：1、4：2：2和4：4：4三种.电视图像既是空间的函数,也是时间的函数,而且又是隔行扫描式,所以其采样方式比扫描仪扫描图像的方式要复杂得多.分量采样时采到的是隔行样本点,要把隔行样本组合成逐行样本,然后进行样本点的量化,YUV到RGB色彩空间的转换等等,最后才能得到数字视频数据.
一、Y：U：V＝4：1：1
这种方式是在每4个连续的采样点上,取4个亮度Y的样本值,而色差U、V分别取其第一点的样本值,共6个样本.显然这种方式的采样比例与全电视信号中的亮度、色度的带宽比例相同,数据量较小.
二、Y：U：V＝4：2：2
这种方式是在每4个连续的采样点上,取4个亮度Y的样本值,而色差U、V分别取其第一点和第三点的样本值,共8个样本.这种方式能给信号的转换留有一定余量,效果更好一些.这是通常所用的方式.
三、Y：U：V＝4：4：4
在这种方式中,对每个采样点,亮度Y、色差U、V各取一个样本.显然这种方式对于原本就具有较高质量的信号源（如S－Video源）,可以保证其色彩质量,但信息量大.


