
明实录
（可检索版）

《明实录》是明代历朝官修的编年体史书，保存了大量的原始资料，具有重要史料价值，是研究明代历史的基本史籍。记录明太祖朱元璋到明熹宗朱由校共十五代皇帝的史实，其中建文朝实录附于《太祖实录》中，景泰朝实录附于《英宗实录》中，毅宗崇祯朝、安宗弘光朝、绍宗隆武朝、昭宗永历朝因战乱无实录。全书共十三部，1600多万字，是有明一代史料的集大成者。纂修此书，系以朝廷诸司部院所呈缴的章奏、批件等为本，又以遣往各省的官员收辑的先朝事迹做补充，逐年记录各个皇帝的诏敕、律令，以及政治、经济、文化等大事而成。

明朝共修有十三朝实录：《明太祖实录》二百五十七卷；《明太宗实录》一百三十卷；《明仁宗实录》十卷；《明宣宗实录》一百十五卷；《明英宗实录》三百六十一卷；《明宪宗实录》二百九十三卷；《明孝宗实录》二百二十四卷；《明武宗实录》一百九十七卷；《明世宗实录》五百六十六卷；《明穆宗实录》七十卷；《明神宗实录》五百九十六卷；《明光宗实录》八卷；《明熹宗实录》八十四卷。其中建文朝无实录，《太宗实录》前九卷为《奉天靖难记》，不书建文年号，只写元、二、三、四年，卷十上至卷十五记建文四年（1402）秋七月燕王朱棣夺位后之事，时未改元永乐，革除建文年号，称洪武三十五年。景泰朝实录附于《英宗实录》中，虽未单独修纂，却也未废年号。崇祯朝明亡，故无官修实录。

明代体制，嗣君登极后，即钦定监修、正副总裁及纂修诸臣，编辑先朝《实录》。历朝开局修纂实录，均设监修、总裁、纂修诸官。礼部咨中外官署采辑史事，并派遣官吏、国子生等分赴各地访求前朝事迹，札送史馆。《实录》正式修成后，卷首列御制序，臣下进《实录》表，纂修诸臣姓名和纂修凡例等，誊录正副二本，底稿于正式进呈前焚于太液池旁椒园。正本藏之内府，嘉靖十三年（1534年）后，转藏于皇史k。副本初藏于古今通集库，后改藏于文渊阁，供后代阁臣、史官修《实录》时借阅参考。 　　万历中，大学士申时行命诸学士校仇，始转相抄录，各种传抄本才得以流传。其中也出现了卷帙有出入，内容有详略，以及脱落、简错等舛误。

《太祖高皇帝实录》，二百五十七卷。起元至正十一年（1351年），讫洪武三十一年（1398年），首尾四十八年。太祖实录凡三修：一修于建文元年（1399年），总裁为董伦、王景彰等；再修于永乐之初，监修为李景隆、茹，总裁为解缙；三修于永乐九年（1411年），改命姚广孝、夏原吉为监修官，胡广、胡俨、黄准、杨荣为总裁官，至十六年（1418年）五月修成。朱棣两次重修太祖实录，删去了明太祖的过失以及建文朝遗臣对成祖的指斥，又歌颂朱棣“靖难”之功，以图自解于天下后世。但反复删改，使《太祖实录》所记四十八年史事只余二百五十七卷，显得过简。 万历时允科臣杨天民请，附建文元、二、三年事迹于后。

　　

《太宗文皇帝实录》，一百三十卷。起洪武三十一年（1398年）闰五月，讫永乐二十二年（1424年）八月。其中，前九卷《奉天靖难事迹》，自洪武三十一年闰五月至建文四年（1402年）六月，为建文朝附录，其后记洪武三十五年（1402年）到永乐二十二年（1424年）八月事。洪熙元年（1425年）五月，命张辅、蹇义、夏原吉等为监修官，杨士奇、黄淮、杨荣、金幼孜、杨溥等为总裁官，负责纂修，至宣德五年（1430年）正月修成。

明太宗实录（可检索版）.pdf

《仁宗昭皇帝实录》，十卷。起永乐二十二年八月，讫洪熙元年五月。始修于洪熙元年闰七月，杨士奇任总裁，蹇义等纂修。宣德五年五月，与《太宗文皇帝实录》同时进呈。

明仁宗实录（可检索版）.pdf

《宣宗章皇帝实录》，一百一十五卷。起洪熙元年六月，讫宣德十年（1435年）正月。宣德十年七月始修，杨士奇为总裁。正统三年（1438）四月修成。

明宣宗实录（可检索版）.pdf

《英宗睿皇帝实录》，三百六十一卷。起宣德十年正月，讫天顺八年（1464年）正月。包括正统、景泰两朝以及英宗复位后天顺年间史事。其中卷一百八十三至卷二百七十三共九十一卷为《景泰实录》，原名《废帝J戾王附录》。天顺八年，命孙继宗为监修官，李贤、陈文、彭时为总裁官，成化三年（1467年）八月修成。 　　

明英宗实录（可检索版）.pdf

《宪宗纯皇帝实录》，二百九十三卷。起天顺八年正月，讫成化二十三年（1487年）八月。弘治元年（1488年）闰正月，以刘吉为总裁纂修，至弘治四年（1491年）八月修成。

明宪宗实录（可检索版）.pdf　

《孝宗敬皇帝实录》，二百二十四卷。起成化二十三年八月，讫弘治十八年（1505年）五月。正德元年（1506）始修，大学士刘健、谢迁等首修，后由大学士李东阳、吏部侍郎焦芳等续修。正德四年（1509年）四月修成。由于焦芳与刘瑾相结，实录中凡所褒贬，多挟恩怨。 　　

明孝宗实录（可检索版）.pdf

《武宗毅皇帝实录》，一百九十七卷。起弘治十八年五月，讫正德十六年（1521年）三月。正德十六年六月始修，先以杨廷和、蒋冕为总裁官，复以费宏、石瑶为总裁，嘉靖四年（1525年）六月修成。

 明武宗实录（可检索版）.pdf　　

《世宗肃皇帝实录》，五百六十六卷。起正德十六年四月，讫嘉靖四十五年（1566年）十二月。始修于隆庆元年（1567）四月，徐阶任总裁。神宗即位，改命张居正等续修。万历五年（1577年）八月修成。 　

明世宗实录（可检索版）.pdf

《穆宗庄皇帝实录》，七十卷。起嘉靖四十五年十二月，讫隆庆六年1572五月。隆庆六年十月始修，张居正等纂修，万历二年（1574年）七月修成。 　

明穆宗实录（可检索版）.pdf

《神宗显皇帝实录》，五百九十四卷。隆庆六年五月，终于万历四十八年（1620年）七月。天启元年（1621年）三月始修，以张惟贤为监修官，叶向高、刘一G、韩p、史继偕等为总裁官。三年（1623年），改命顾秉谦、丁绍轼、黄立极、冯铨等为总裁。崇祯三年（1630年）十一月修成。 　

明神宗实录（可检索版.pdf　

《光宗贞皇帝实录》，八卷。记泰昌元年（即万历四十八年）八月到十二月事。以大学士叶向高为总裁官，天启三年（1623年）修成。

明光宗实录（可检索版）.pdf　

《熹宗皇帝实录》，八十四卷。起天启元年正月，讫七年（1627年）十二月。崇祯元年（1628年），命朱纯臣为监修官，温体仁、张至发、张贞运、贺逢圣、黄士俊等为总裁官纂修，崇祯末成书。传熹宗实录修成后，藏于皇史k，清顺治初，降清的大学士冯铨又得入内阁，为明史总裁，因见天启四年记事揭露其媚魏忠贤丑事甚多，遂抽去与己有关部分。故今所见的熹宗实录均缺天启四年与七年六月事。

明熹宗实录（可检索版）.pdf　　

注：毅宗崇祯朝、安宗弘光朝、绍宗隆武朝、昭宗永历朝因战乱无实录。 　　

除上列实录外，还有嘉靖时大学士费宏为迎合世宗意，而为其生父兴王编纂的《睿宗实录》五十卷。但兴王仅为一藩王，其事迹无关当时朝政，书成后即不被重视。此外，还有清初编成的《毅宗崇祯实录》十七卷。

崇祯实录（可检索版）.pdf

