
http://www.gdyuhui.net/contact.jsp
（1）基于ARM硬件平台架构，参与进行驱动软件和硬件测试工具的设计和调试； 
（2）嵌入式操作系统及软件的开发与调试，设备整体的测试； 
（3）硬件测试与芯片验证，为上层软件提供驱动程序、OS和抽象层、程序框架等方面的支持； 
（4）参与联调及系统测试，进行问题分析，定位和解决； 
（5）与硬件设计及应用开发人员沟通，设计手机系统及应用接口。 

技能要求： 
（1）电子、自动化、计算机相关专业本科及以上毕业； 
（2）精通C/C++&JAVA； 
（3）熟练Linux编程环境，Linux下的C/C++编程与调试，精通GCC编译开发环境，具备嵌入式软件开发经验，较强的代码阅读能力； 
（4）熟悉linux操作系统整体架构，有开发架构和系统API调用经验； 
（5）深入理解手机硬件架构和相关接口通信协议，比如USB,UART,SPI,IIC等接口协议,有驱动开发调试经验优先； 
（6）熟悉ARM平台及外围电路硬件的设计，具有一定电路分析能力，有硬件原理图设计经验优先； 
（7）熟悉Protel电路板CAD设计软件，如熟悉[[allegro]]设计软件优先考虑； 
（8）良好的英语听说读写能力，能使用英语进行较深入的交流；
（9）工作态度积极，责任心强，良好沟通及团队和合作能力。 


每年14-16月薪
有项目奖，工作轻松。

