
原版大文件的pdf http://iask.sina.com.cn/u/1092312090/ish?folderid=191058
优化过的pdf http://iask.sina.com.cn/u/2011266352/ish?folderid=656869

《柏杨版通鉴纪事本末（第一部：范睢漂亮复仇·汗血马战争）》目录：
# 01 范睢漂亮复仇 
导 读 
1 三大家族瓜分晋国 
一、周王朝封三家当国君 
二、智家覆灭与赵家兴起 
三、魏国建立 
四、大将吴起 
五、西河泛舟对话 
2 秦国变法 
一、嬴渠梁强势改革 
二、公孙鞅 
三、变法内容 
四、击败魏国 
五、论功行戮 
3 孙膑与庞涓
一、桂陵战役
二、马陵战役
4 南北合纵．抗秦联盟
一、苏秦游说
二、盟约瓦解
三、函谷关最后之战
5 东西连横．和秦联盟
一、张仪身世
二、征服巴蜀二国
三、玩弄楚王国于股掌之上
四、周游世界
五、死在宰相任上
6 燕国禅让
一、姬哙入迷
二、内战爆发
三、姬平继承王位
7 赵雍传奇
一、变服图强
二、沙丘之祸
8 燕齐火并
一、燕王国复仇圣战
二、田地之死
三、乐毅被谗去职
四、火牛阵反攻
五、乐毅晚节
六、田单身陷险境
9 秦赵争霸
一、完璧归赵
二、蔺相如与廉颇
三、阏与之战
四、廉颇被逐
五、长平坑赵降卒四十万
六、虞卿外交成功
10 八王国相继覆亡
一、齐灭宋（前三二九一前二八六）
二、秦灭周（前三一四一前二五六）
三、秦灭韩（前三三三一前二三O）
四、秦灭魏（前三六九一前二二五）
五、秦灭楚（前七四一一前二二三）
六、秦灭燕（前三三三一前二二二）
七、秦灭赵（前三二六一前二二二）
八、秦灭齐（前三五九一前二二一）
11 秦王朝倏兴倏灭
一、远交近攻政策
二、范睢复仇
三、帝国建立
四、当了皇帝还想成仙
五、赢胡亥——灭秦元凶
六、暴动蜂起
七、一片混战
八、赵高——灭秦第二元凶
九、巨鹿之战
十、秦亡

# 02 汗血马战争
导读
1 楚汉相争
一、项羽霸王事业
二、刘邦东进
三、项羽反攻
四、韩信扫荡华北
五、几项重大决策
六、垓下四面楚歌
2 刘邦残杀功臣
一、楚王韩信
二、梁王彭越
三、九江王英布
3 汉匈关系
一、匈奴崛起
二、和亲政策
三、晁错对策
四、匈奴大举南侵
4 西汉王朝夺嫡恶斗
一、戚姬人猪事件
二、吕姓封王
三、全族屠灭
5 南越帝国
一、赵佗割据
二、称帝及再回归
6 七封国之乱
一、削国减土政策
二、吴楚首先发难
三、晁错全家受诛
四、刘濞脓包
五、残局善后
六、周亚夫“地下谋反”
7 刘武夺嫡
一、贾谊《治安策》
二、皇弟骄纵
8 西南夷
一、汉朝向西南扩张
二、夜郎国自大
三、滇国屈服
9 淮南国及衡山国大狱
一、刘长骄暴
二、处决数万人
10 张骞发现西域
一、公元前二世纪时的哥伦布
二、武装移民
三、汗血马战争
四、灭楼兰、吞乌孙

《柏杨版通鉴纪事本末（第二部：巫蛊恐怖·巨星赵合德）》目录：
# 03 巫蛊恐怖
导读
1 西汉匈奴激战
一、两国邦交断绝二、政略与战略并下三、中国反攻四、大漠最后一战五、苏武北海牧羊六、李陵孤军覆没七、恢复和平2 征服两越一、刘安反战二、南越内乱三、南闽两越俱亡3 征服朝鲜一、恶使涉何二、在半岛北部设郡4 刘彻患神怪症一、李少君与栾大二、封禅三、石闾山梦醒5 巫蛊恐怖一、忠贞分子江充二、逼反皇太子三、妄男子腰斩6 燕盖政变一、宫廷斗争二、阴谋败露7 霍光废君立君一、刘彻安排后事二、刘贺当皇帝二十七日三、刘病已传奇四、霍姓灭族8 羌民族抗暴及屈服一、解仇告警二、赵充国坚持和平手段9 匈奴汗国衰败一、窝里斗白热化二、在西域初设总督三、向西汉臣服四、陈汤斩郅支单于五、王昭君的故事六、苟延残喘 
# 04 巨星赵合德
导读1 西汉中叶官场倾轧一、萧望之之死二、虫蛆翻腾三、石显破败2 床上巨星赵合德一、刘骜献身美女二、“祸水”三、谷永直言四、姐妹均死非命3 黄河灾难一、不断决口二、平当方案三、无人治本4 皇亲傅丁家族一、傅老太婆夺权二、暴贵三、剖棺毁尸5 同性恋效应一、美丽宰相董贤二、致命的吸引力三、人亡家破6 新王朝一、王政君进入权力中心二、五侯控制政府三、张禹与朱云四、王莽声誉鹊起五、献女固宠六、百分百民意支持七、和平转移政权八、鬼话反扑九、民变蜂起十、渐台陷落

《柏杨版通鉴纪事本末（第三部：逐鹿型大混战·惨烈窝里斗）》目录：
# 05 逐鹿型大混战
导读
1 东汉王朝建立
一、刘秀
二、昆阳之战
三、王郎称帝
四、平定黄河以北
五、定都洛阳
2 一世纪初叶逐鹿型大混战
一、赤眉汉
二、燕王
三、刘永汉
四、陇西隗家班
五、成家帝国
3 楚王刘英大狱
一、巫蛊再现
二、数千人冤酷
4 马窦两大家族
一、马皇后戒慎恐惧
二、窦宪嚣张
三、皇族反击
5 西域回归汉朝
一、莎车国东进政策
二、班超胆识
三、任尚丧失人心
四、班勇平定乱局

# 06 惨烈窝里斗
导读
匈奴汗国惨烈窝里斗
一、南北战争
二、车师争夺战
三、北汗国衰微
四、北汗国星散
五、南汗国瓦解
2 羌民族武装抗暴
一、官逼民反
二、烧当酋长迷唐
三、虞诩功勋
四、暗杀·屠杀·收买·分化
五、反击京畿
六、段颎血腥政策
3 鲜卑兴起
一、占据匈奴故地
二、抄掠汉朝北疆
4 宵小专政
一、乳母王圣
二、陷害太子刘保
三、阎家猝灭
5 梁家班专政
一、梁商
二、跋扈将军
三、谋害李固
四、疯狂与覆灭

《柏杨版通鉴纪事本末（第四部：第一次宦官时代·三国周郎赤壁）》目录：
# 07 第一次宦官时代
导读 1 第一次宦官时代 一、郑众首先封侯 二、五侯比赛贪暴 三、知识分子出现派阀 四、“党禁之祸” 五、大逮捕 六、王甫、曹节两大巨头 七、张让是爹，赵忠是娘 八、董卓暴起 九、迁都长安 十、军阀余孽自相残杀 十一、李傕、郭汜京师喋血 十二、东汉王朝亡 2 跨世纪逐鹿型大混战 一、黄巾民变 二、凉州民变 三、马超反攻 四、袁绍、公孙瓒恶战
# 08 三国周郎赤壁
导读 1 曹魏帝国建立 一、曹操出身卑微 二、皇帝进入掌握 三、击张绣·击袁术·击吕布 四、官渡之战 五、夺取华北平原 六、击乌桓·击荆州 七、曹丕登基称帝 2 东吴帝国建立 一、青年孙策 二、少年孙权 三、赤壁之战 四、濡须口保卫战 五、屈膝投降 六、孙权登基称帝 3 蜀汉帝国建立 一、刘备战无不败 二、悬军深入巴蜀 三、占领成都 四、刘备登基称帝

《柏杨版通鉴纪事本末（第五部：诸葛亮北伐挫败·十三王之乱）》目录：
# 09 诸葛亮北伐挫败
导读
1 东吴蜀汉间的战与和
一、关羽倨傲，为国招祸
二、犹亭之战
三、终归和解
2 诸葛亮南征北讨
一、七擒七纵孟获
二、五次北伐，都受挫败
三、饮恨五丈原 
3 两国扩张
一、东吴侵淮南
二、曹魏夺辽东
4 曹魏衰败
一、曹叡生活糜烂
二、拒谏饰非
三、罢黜司马懿
四、洛阳政变
5 东吴权臣当道
一、更换太子
二、再侵淮南
三、诸葛恪嚣张
四、孙峻孙琳肆虐
6 三帝国相继覆亡
一、曹魏灭蜀汉
二、邓艾事件
三、曹魏最后三忠臣
四、司马炎灭曹魏
五、孙皓肆暴
六、晋王朝灭东吴
# 10 十三王之乱
导读
1 官逼民反
一、鲜卑人秃发树机能
二、氐人齐万年
三、汉人张昌、陈敏
2 十三王之乱
一、乱源一任帝司马炎
二、下愚与上智对决
三、杀南阳王司马亮·杀楚王司马玮
四、杀皇太子司马通·杀皇后贾南风
五、杀三任帝司马伦
六、杀齐王司马同
七、杀长沙王司马义
八、杀成都王司马颖、四任帝司马衷、汉间王司马颙
九、杀新蔡王司马腾
十、东海王司马越忧死
十一、杀五任帝司马炽
十二、杀六任帝司马业

《柏杨版通鉴纪事本末（第六部：华乱五胡·祖逖击楫渡江）》
# 11 华乱五胡
导读
1 大分裂时代来临
一、氐人建成汉帝国
二、匈奴人建汉赵帝国
三、汉人建前凉王国
四、鲜卑人建前燕帝国
2 四世纪北中国混战
一、石勒底定河北
二、刘曜底定陇西
三、羯人建后赵帝国
四、氐人建仇池公国
五、石虎逞凶
六、汉人建冉魏帝国
# 12 祖逖击楫渡江
导读
1 晋帝国安内攘外
一、肃清长江中游民变
二、祖逖北伐
三、王敦之乱
四、苏峻之乱
五、反攻复国圣战
2 前燕帝国扩张
一、灭段部落
二、灭宇文部落
3 桓温
一、伐前燕
二、灭成汉
三、废一帝·立一帝

《柏杨版通鉴纪事本末（第七部：苻坚大帝悲剧·桓玄篡位闹剧》
# 13 苻坚大帝悲剧
　导读　1 氐人建前秦帝国　　一、苻健入据长安　　二、苻坚大帝　　三、灭前凉　　四、灭前燕　　五、襄阳之围　　六、肥水之战　　七、鲜卑人建后燕帝国　　八、羌人建后秦帝国　2 后燕帝国扩张　　一、灭西燕帝国　　二、灭丁零部落14 
# 14 桓玄篡位闹剧
　导读　1 大漠混战　　一、鲜卑人在北方兴起　　二、代王时代　　三、前秦攻陷盛乐　　四、弒父屠弟·血淹王庭　　五、拓拔珪建北魏帝国　　六、后燕发动灭国攻击　　七、参合陂之役　　八、北魏反扑后燕　　九、慕容宝自毁其国　　十、亡国在即·内斗更烈　　十一、北魏攻陷中山　　十二、慕容宝末日　　十三、龙城政变　　十四、慕容德建南燕帝国　　十五、匈奴残余建胡夏帝国　　十六、赫连勃勃凶残成性　2 晋帝国混战　　一、司马道子权倾中外　　二、张贵人漂亮谋杀　　三、王恭殷仲堪兵谏　　四、刘牢之阵前倒戈　　五、司马元显迫父退休　　六、桓玄大军东下　　七、刘牢之阵前再次倒戈　　八、桓玄篡位·建楚帝国　　九、刘裕等密谋起兵　　十、勤王军陷建康·桓玄西逃　　十一、峥嵘洲之战　　十二、枚回洲之战·斩桓玄　　十三、晋政府善后·刘裕当权　　十四、孙恩妖术惑众　　十五、战败投水·妹夫继承　　十六、卢循大军进逼京师　　十七、变民军覆没

《柏杨版通鉴纪事本末（第八部：慕容超传奇·王师北定中原日）》
# 15 慕容超传奇
　导读　1　短命王国纷起　　一、汉人建西蜀王国　　二、氐人建后凉王国　　三、鲜卑人建西秦王国　　四、鲜卑人建南凉王国　　五、匈奴人建北凉王国　2　短命王国纷亡　　一、后凉帝国亡　　二、后燕帝国亡　　三、西凉王国亡　　四、南凉王国亡　　五、西秦王国亡　　六、南燕帝国亡　　七、后秦帝国亡　3　短命王国续亡　 一、北燕帝国亡　 二、胡夏帝国亡　 三、北凉王国亡　 四、仇池公国亡王师北定中原日 导读　1　南宋帝国　　一、刘裕铲除异己　　二、收复关中惨剧　　三、篡夺晋帝国政权　　四、瓶颈政变　　五、刘义康专权　2　第一次南北战争(五世纪二○年代)　　一、北魏越黄河而南　　二、虎牢之役　3　皇亲逆叛　 一、皇太子刘劭弑父　 二、南郡王刘义宣起兵　 三、竞陵王刘诞起兵　4　第二次南北战争(五世纪三○至五○年代)　　一、檀道济等挫败　　二、王玄谟江谌误国　　三、瓜步之役

《柏杨版通鉴纪事本末（第九部：鲜卑羡慕中华·南北乱成一团）》
?比《资治通鉴》更好读的经典中国史。

?中国式政治运作与权力游戏集中呈现。

?柏杨先生的倾心巨作，首次在大陆完整推出。

两晋南北朝时期的中国历史

?柏杨版本通鉴纪事本末 第九部

17 鲜卑羡慕中华

导读

1 刘子业狂暴

一、杀宰相，杀亲王

二、杀叔，弒舅，奸姑，淫婶母

三、死于刀下

四、刘子业事件后遗症

五、野心家邓琬

六、刘子勋败亡

七、刘彧屠杀皇子皇孙

2 第三次南北战争（五世纪六○年代）

一、泗水之役

二、东阳之役

3 南宋帝国内乱

一、老刘彧阴毒

二、刘休范叛变

三、小刘昱凶顽

四、沈攸之因妒起兵

五、萧道成灭南宋

4 鲜卑接受中华文化

一、北魏迁都洛阳

二、北魏改风易俗

5 第四次南北战争（五世纪九○年代）

一、讨伐萧鸾

二、知难而退

三、恢复攻击

四、涡阳之役，马圈之役

18 南北乱成一团

导读

1 南齐帝国内乱

一、萧昭业庸劣

二、萧鸾邪恶

三、萧宝卷骄暴

四、杀徐孝嗣?杀陈显达，杀崔慧景

五、襄阳兵变

六、芳乐园歌舞更酣

七、含德殿伏诛

八、萧衍灭南齐

2 第五次南北战争（六世纪○○年代）

一、义阳之役

二、洛口大营崩溃

三、锺离争夺战

3 柔然汗国

一、兔园水之役

二、北魏疲于奔命

三、“蠕蠕”

四、女巫地万事件

五、柔然公主

4 北魏帝国内乱

一、宗爱连杀二帝

二、高肇杀元勰

三、于忠的故事

四、软禁胡太后

五、杀元义
《柏杨版通鉴纪事本末（第十部：最美丽的蠢女人·最严重一次叛变）》
最美丽的蠢女人 导读 1 第六次南北战争(六世纪一○年代) 一、西战场——争夺巴蜀 二、东战场——争夺淮河大坝 2 沿边六镇反扑 一、莫折念生称帝 二、葛荣称帝 三、萧宝寅称帝 四、万俟丑奴称帝 五、尔朱荣削平群雄 3 北魏帝国溃烂 一、首都洛阳陷落 二、胡太后毒死亲生子 三、河阴之屠 四、宫廷喋血 五、诛杀北魏帝 六、谋士李元忠 七、高欢崛起 八、尔朱家覆灭 4 一国两帝——魏再分东西 一、宇文泰崛起 二、斛斯椿挑拨 三、元修西奔 四、沙苑之役 五、金墉城之役 六、邙山之役 七、长社争夺战最严重一次叛变 导读 1 短命帝国 一、英雄兰京之怒 二、高家班建北齐 三、宇文家建北周 2 侯景灾难 一、叛东魏·降西魏·降南梁 二、寒山之战 三、萧衍出卖侯景 四、围攻宫城 五、范桃棒事件 六、柳仲礼傲狠丧胆 七、萧衍渴死御床 八、“千里绝烟·白骨成丘” 九、侯景称帝 十、死于稍下 3 萧家班惨烈内斗 一、热战——长沙之围 二、杀萧誉 三、杀萧绎 4 第七次南北战争(六世纪五○年代) 一、石头城之变 二、战场移至长江南岸 三、陈霸先篡国

《柏杨版通鉴纪事本末（第十一部：人渣家族·驴老爷，你赢了）》
柏杨版本通鉴纪事本末 第十一部21 人渣家族　导读　1 南梁末日　　一、西魏取巴蜀 　　二、岭南岭北，军阀混战 　　三、陆纳起兵护主 　　四、王琳孤臣孽子 　　五、“哭声如雷”　2 人渣家族　　一、高洋狂暴 　　二、对狼弹琴 　　三、元韶一语丧邦 　　四、皇族不如猪狗 　　五、杀杀杀杀杀杀杀　3 陈帝国内斗　　一、陈顼篡位 　　二、陈周家族割据 　　三、陈叔陵夺权　4 北周帝国东侵　　一、宇文护事件 　　二、洛阳之围 　　三、宜阳之围　5 吐谷浑汗国　　一、以白兰山为基地 　　二、折箭的故事 　　三、由“封王”而“可汗” 　　四、在位百年的老糊涂　6 北周灭北齐　　一、和士开控制政府 　　二、粪坑虫蛆，翻腾嘶咬 　　三、杀斛律光──千古奇冤 　　四、“官由财进，狱以贿成” 　　五、平阳会战 　　六、男为鬼，女为娼柏杨版本通鉴纪事本末 第十一部22 驴老爷，你赢了　导读　1 北周猝亡　　一、亡国之君宇文赟 　　二、托孤给岳父 　　三、尉迟迥反抗 　　四、杨坚迅速取得政权　2 大分裂时代尾声　　一、陈帝国触怒强邻 　　二、摇尾挡道，众叛亲离 　　三、陈叔宝妙计 　　四、中国复归统一　3 隋王朝夺嫡恶斗　　一、杨广大阴谋 　　二、杨勇难逃陷阱 　　三、弒父奸母　　　四、反抗武力失败　4 突汗国　　一、任意勒索中国 　　二、摄图狡狯骠悍 　　三、千金公主悲剧　　　四、哭号逃走　　　五、杨广牙帐过瘾　5 侵略高句丽王国　　一、杨广为面子启衅 　　二、统帅遥控 　　三、中国惨胜　6 杨广精彩演出　　一、大头症 　　二、三十万人死辽东 　　三、民变如狂风暴雨 　　四、“我梦江都好，征辽亦偶然” 　　五、全数伏法 　　六、宇文化及称帝

《柏杨版通鉴纪事本末（第十二部：改朝换代大混战·唐王朝一再夺嫡）》
23 改朝换代大混战导读1 唐王朝兴起 一、晋阳兵变 二、夺取霍邑 三、夺取首都长安 四、李渊称帝，杨侑丧命 七世纪全国大混战 一、杨玄感兵变 二、翟让据瓦岗 三、李密据洛口 四、王世充据洛阳 五、偃师战役 六、李密叛唐 七、王世充称帝，隋亡 八、唐陷东都 九、窦建德据洺州 十、夏郑联盟 十一、英雄饮恨刑场 十二、薛举据天水 十三、李轨据武威 十四、刘武周据太原 十五、萧铣据江陵 十六、杜伏威据历阳 十七、辅公佑据丹阳 十八、刘黑闼再据洺州 十九、诸葛德威卖友求荣24 唐王朝一再夺嫡导读1 唐王朝夺嫡恶斗 一、第一次夺嫡 二、玄武门喋血 三、第二次夺嫡 四、两败俱伤2 东突厥凋零 一、雁门关之围 二、马邑之败 三、唐政府几弃长安 四、渭水便桥求和 五、中国最后反击 六、华洋一家3 铁勒部落群 一、薛延陀称雄沙漠 二、中国恃强绝婚 三、“参见天可汗高速公路”4 西突厥瓦解 一、支派林立，互相厮杀 二、乙毗咄陆可汗败亡 三、苏定方西征 四、热海浴血战 五、苏禄严重老昏5 唐政府重返西域 一、征服高昌王国 二、征服龟兹王国 三、征服吐谷浑汗国

《柏杨版通鉴纪事本末（第十三部：贞观对·恐怖帝国）》
贞观对 导读 1 贞观对话 一、“不可事必躬亲” 二、“维护法律尊严” 三、以杨广为戒 四、“切忌喜察” 五、“骄暴必亡” 六、魏征“十思疏” 七、印“训词”“语录”“选集”“文集” 八、“苦于不自知其过” 九、“骄惰奢纵·一身不保” 2 东征高句丽王国 一、渊盖苏文弒逆 二、陷辽东·陷白岩 三、安市之围 四、百高不断侵新罗 五、灭百济王国 六、元万倾一纸文告 七、陷平壤 3 吐蕃王国崛起西方 一、文成公主下嫁 二、青海湖之役 三、金城公主下嫁 四、反间计诬杀悉诺逻恭禄 五、立碑赤岭 4 突厥汗国的复兴与破灭 一、阿史德支派首先起兵 二、默啜桀骜反复 三、阎知微悲剧 四、河套再筑受降城 五、智囊暾欲谷 六、仍败于内部分裂恐怖帝国 导读 1 东北边疆各部落反抗 一、契丹部落起兵 二、奚部落起兵 三、大批公主下嫁 四、再被逼反 2 恐怖帝国 一、王皇后引狼入宫 二、屠长孙无忌──开始大报复 三、连杀三子：李忠李弘李贤 四、徐敬业扬州组反抗军 五、下阿溪之役 六、冯小宝床威震天下 七、酷吏周兴来俊臣 八、九亲王联合自救 九、酷吏侯思止王弘义 十、武照建南周王朝 十一、郭霸尝粪 十二、屠杀流刑犯 十三、人性光辉徐有功 十四、暴官武懿宗 十五、继承人的吊诡 十六、美少年张易之 十七、义薄云天张说魏元忠 十八、两脚狐杨再思 十九、变生肘腋·国亡身死 3 唐王朝重建 一、李显昏庸 二、武三思反扑复辟功臣 三、第一次兵变·皇太子被杀 四、愚母恶女·杀夫弒父 五、第二次兵变·韦家班被屠 六、李旦取得帝位 4 太平公 一、姑侄恶斗 二、李隆基坐上宝座 三、流血大整肃

《柏杨版通鉴纪事本末（第十四部：安史之乱·第二次宦官时代）》
安史之乱 导读 1 李林甫的邪恶 一、斗垮张九龄 二、“罗钳吉网” 三、不断兴起大狱 四、尸骨未寒·夺爵剖棺 2 财政税务 一、宇文融 二、搜括聚敛 3 杨家班主宰政府 一、最美丽的儿媳杨玉环 二、马嵬驿终点站 4 安禄山之乱 一、从死囚到封王 二、与杨国忠不共戴天 三、范阳兵变 四、洛阳陷落 五、建立燕帝国 六、嘉山会战 七、杨家班被屠 八、长安陷落 九、李隆基逃亡巴蜀 十、李亨登上帝位 十一、陈涛斜之败 十二、安禄山全盲惨死 十三、李泌大战略 十四、睢阳之围 十五、唐政府初向回纥乞师 十六、洛阳克复 十七、史思明投降第二次宦官时代 导读 1 史思明之乱 一、降后被逼复叛 二、安阳河之役 三、安庆绪未路 四、河阳会战 五、史思明被部下绞死 六、唐政府再向回纥乞师 七、史朝义自缢树林 八、祸延江淮──刘展逼反 2 第二次宦官时代揭幕 一、李辅国登场 二、手握重兵·尾大不掉 三、程元振继起 四、骆奉仙构陷仆固怀恩 五、壮士横死鸣沙 六、周智光斩张志斌 七、鱼朝恩骄横 八、元载宰相生涯 3 吐蕃王国东侵 一、中国施诈·吐蕃反击 二、皇帝再演逃亡 三、长安失而复得 四、沿边拉锯战 4 唐政府赋税 一、国库设在深宫 二、两税制 三、裴延龄 5 中吐百年战争 一、清水之盟 二、平凉川事变 三、安化峡哭别家园 四、陆贽论边防六失 五、西疆残破 六、维州事件

《柏杨版通鉴纪事本末（第十五部：大黑暗来临·兵变、兵变、再兵变）》
29 大黑暗来临 导读 1 大黑暗来临 一、安禄山引发二百年全国大混战 二、田承嗣叛？李灵曜叛 三、淮西兵变 四、李惟岳叛？振武兵变 五、田悦叛？李纳叛？梁崇义叛 六、成德兵变 七、王武俊叛？朱滔叛 八、惬山之役？四战区独立建国 九、李希烈叛 十、全国“忧愁怨恨？大地沸腾” 十一、泾原兵变 十二、朱泚登极称帝 十三、陆贽对猪弹琴 十四、奉天争夺战 十五、卢杞掌权？西川兵变 十六、灾难之源──猪皇帝 十七、李希烈登极称帝 十八、唐政府向吐蕃乞师 十九、李怀光叛 二十、魏博兵变 二十一、李适逃亡凉州 二十二、贝州解围 二十三、朱泚斩首 二十四、孔巢父破坏和解 二十五、韩滉几被陷害 二十六、李怀光自缢 二十七、李希烈毒死？骡军叛变 二十八、李泌出任宰相30 兵变、兵变、再兵变 导读 1 昙花一现的政治改革 一、贬贪官？除弊政 二、触怒军阀 三、触怒宦官 2 李纯初展武力 一、讨伐西川战区──斩刘辟 二、讨伐镇海战区──斩李锜 三、收复魏博战区──降田兴 3 讨伐成德战区 一、王承宗继父位 二、宦官吐突承璀任大军统帅 三、诈术生擒卢从史 四、义武战区兵变复兵变 五、激战再起？回归中央 4 讨伐淮西战区 一、宦官韩全义任大军统帅 二、裴度参与 三、狙击宰相武元衡 四、总攻击前的密集准备 五、李愬雪夜下蔡州 六、完美的善后 5 讨伐平卢战区 一、凶和尚企图血洗洛阳 二、李文会当权 三、刘悟斩李师道 四、王遂残暴？王弁抗暴 6 北方各战区再叛中央 一、刘总弒父杀兄 二、卢龙兵变？成德兵变 三、平卢兵变 四、魏博兵变 五、武宁兵变？横海兵变？宣武兵变 六、卢龙兵变复兵变？李同捷 七、魏博兵变复兵变？义成兵变 八、卢龙兵变复兵变 7 南诏王国 一、化友为敌──祸首杨国忠 二、吐南联盟逐渐瓦解 三、夜迎中国使节 四、再度化友为敌──祸首杜元颖

《柏杨版通鉴纪事本末（第十六部：牛李两党殊死斗·黄巢终结狼虎谷）》
牛李两党殊死斗 导读　1　第二次宦官时代沸腾 一、陈弘志弑李纯　　二、暴民苏玄明夜袭清思殿　　三、苏佐明弑李湛　　四、“郑注魅力”　　五、大阴谋秘密进行　　六、甘露之变　　七、屠郑注　　八、皇太子李永暴毙　　九、仇士良传授“固宠学”　2　牛李两党殊死斗　　一、为父报仇，启动杀机　　二、李宗闵失去和解良机　　三、皇帝都束手无策　　四、郑注重创两党　　五、李德裕疯狂反扑　3　讨伐昭义战区　　一、中央贪污腐败引起轻视　　二、杜牧战略　　三、李德裕力排众议　　四、薛茂卿内叛　　五、太原兵变　　六、山东三州先降　　七、斩刘公直、郭谊　4　官逼民反　　一、裘莆骋驰浙东　　二、唐政府乞灵外籍兵团　5　官逼官反　　一、官员食言如食糖　　二、攻陷徐州　　三、泗州之围　　四、庞勋骄傲不可一世　　五、唐政府再次乞灵外籍兵团　　六、庞勋死乱军之中　6　回鹘汗国盛极而衰　　一、李适陕州受辱　　二、中原文化使回纥败坏　　三、李泌力主唐回再度结盟　　四、改名回鹘　　五、互不相容，自相残杀　　六、天德塞下残军流浪　　七、石雄强迎太和公主　　八、回鹘终告崩溃黄巢终结狼虎谷　导读　1　吐蕃王国没落　　一、爆发内战　　二、河湟回归唐朝　　三、沙州回归唐朝　　四、擒斩论恐热　2　大礼帝国崛起　　一、南诏蜕变　　二、陷交趾，攻邕州　　三、高骈收复交趾　　四、大礼军强渡大渡河　　五、成都之围　　六、连年战争，两国俱疲　　七、安化公主下嫁和亲　3　沙陀兵团形成　　一、大同军变，父子同叛　　二、唐政府雇佣讨黄巢　4　黄巢建齐帝国　　一、王仙芝起兵反抗暴政　　二、尚君长枉死，王仙芝战死　　三、陷广州，强渡长江北上　　四、陷洛阳，陷潼关　　五、陷长安，黄巢称帝　　六、为一首诗，杀三千人　　七、田令孜重创唐政府　　八、高骈老羞成怒　　九、唐政府又一次乞灵外籍兵团　　十、狼虎谷终结　5　唐王朝瓦解　　一、李克用逼京师，李俨逃亡　　二、朱玫另立新君李煴　　三、杨复恭叛出京师　　四、李晔出卖杜让能　　五、三帅陷长安，李晔逃亡　　六、斩王行瑜，李晔再逃亡　　七、韩建屠杀亲王

《柏杨版通鉴纪事本末（第十七部：独柳下，天才之辩·大屠杀与小分裂）》
柏杨版本通鉴纪事本末 第十七部独柳下，天才之辩　导读　1　杨行密建南吴王国　　一、吕用之迷惑高骈　　二、毕师铎起兵除奸　　三、申及谋略　　四、杨行密陷扬州　　五、孙儒陷扬州　　六、江东一片砍杀　　七、杨行密再陷扬州　　八、清口之役──斩庞师古　　九、田頵内叛　　十、安仁义死难　2　王建建前蜀帝国　　一、陈敬瑄逼反王建　　二、血战夺成都　　三、王先成治乱方略　　四、诬以谋反·斩田令孜陈敬瑄　　五、并吞东川战区　　六、王建称帝　3　九世纪全国大混战　　一、汴州夜袭·朱李结仇　　二、秦宗权称帝　　三、乐彦祯父子凶暴　　四、独柳下天才之辩　　五、唐政府讨伐李克用　　六、张浚兵团溃败　　七、时溥困兽斗　　八、李存孝叛父车裂　　九、兖州郓州拉锯战　　十、朱瑾朱瑄覆没　　十一、朱全忠向北扩张　　十二、王珂力竭·献出河中　　十三、太原之围·沙陀中衰柏杨版本通鉴纪事本末 第十七部大屠杀与小分裂　导读 1　第二次宦官时代终结 　一、刘季述罢黜李晔 　二、孙德昭发动反政变 　三、崔胤乞灵外兵 　四、韩全诲劫李晔逃亡 　五、朱全忠进入长安 　六、蚰蜒壕围困凤翔 　七、大屠杀 2　五代十一国开始 　一、朱全忠攻占平卢战区 　二、崔胤事败身亡 　三、强行迁都洛阳 　四、杀李晔 　五、杀何皇后 　六、朱全忠篡唐·建后梁帝国 　七、“刀刺入腹·刃出于背” 3　李茂贞建岐王国 　一、居称宫殿·妻称皇后 　二、刘知俊归降 　三、与前蜀互相攻击 　四、前倨后恭，向后唐称臣 4　钱镠建吴越王国 　一、刘汉宏忽官忽匪 　二、镇海战区兵变 　三、董昌称帝 　四、斩董昌·擒秦裴 　五、徐绾内叛 　六、既和解，又战争 　七、锦衣军之役 　八、建吴越王国 　九、钱传瓘主政 　十、程昭悦狡佞 　十一、胡进思政变

《柏杨版通鉴纪事本末（第十八部：狗崽长大咬死人·英雄与流氓）》
柏杨版本通鉴纪事本末 第十八部 狗崽长大咬死人导读1 王潮建闽帝国 一、王潮卫母叛王绪 二、王审知称王 三、王延钧称帝 四、宫廷兵变·屠王延钧 五、宫廷再兵变·缢王继鹏 六、王延羲更为暴虐 七、王延政称帝 八、宫廷又兵变·杀王延羲朱文进 九、宫廷五度兵变·杀卓严明 十、留从效据泉州 十一、李仁达最后一叛2 刘岩建南汉帝国 一、刘隐取得清海战区 二、刘岩称帝 三、宫廷事变·杀刘弘度 四、刘继兴建宦官之国3 高季昌建南平王国 一、由奴而王 二、四面挑衅·四面败退 三、高无赖所向称臣4 徐知诰建南唐帝国 一、宫廷兵变·罢黜杨渥 二、严可求智安政府 三、宫廷再兵变·杀徐知训 四、杨隆演称王 五、杨溥称帝 六、兄弟相忌·一杯毒酒 七、政权滑入徐知诰之手 八、徐知诰篡位灭南吴 九、恢复李姓·仍不忘本5 马殷建南楚王国 一、阴差阳错·登上高位 二、与南吴缠斗 三、象牙潭之役 四、狗崽长大·咬死高郁 五、马希范放纵声色 六、兄弟开始恶斗 七、马希萼攻长沙 八、许可琼内叛 九、马希崇私通世仇南唐 十、南唐南汉瓜分国土 十一、刘言逐边镐 十二、王逵据朗州·周行逢据潭州6 刘守光建桀燕帝国 一、刘守光囚父杀兄 二、刘守光称帝 三、父子伏诛 柏杨版本通鉴纪事本末 第十八部 英雄与流氓导读1 沿河血战十八年 一、李克用救刘仁恭 二、潞州之围 三、李存勖奇袭破夹寨 四、巧夺魏州失败 五、柏乡会战 六、蓓县之役，后梁再失利 七、魏州兵变，降晋 八、刘（寻刂）困守莘县 九、王檀掩袭晋阳 十、后梁自屠上将 十一、胡柳陂之役 十二、德胜城争夺战 十三、张文礼屠王镕 十四、晋军迭丧名将2 李存勖建后唐帝国 一、魏州称帝 二、后梁命段凝统大军 三、王彦章力竭被俘 四、陷大梁，朱友贞自杀 五、屠敬翔、李振、赵、张3 后唐灭前蜀 一、杀太子王元膺，立太子王宗衍 二、喜不自胜，御驾出巡 三、下令全国戴宽边大帽 四、后唐大军南征 五、王宗弼更乱残局 六、开城出降，全族屠灭4 李存勖末路 一、戏子、宦官、太后，三大势力兴起 二、耍流氓，逞权威，无所不为 三、国防军饥饿，卖妻卖子 四、郭崇韬、朱友谦灭族巨案 五、贝州兵变，邺都陷落 六、大军再变，主帅被劫 七、李绍荣逼反李嗣源 八、众叛亲离，流箭射死 九、李嗣源称帝5 安重诲苛刻专横 一、小人物得志，骄傲枉杀 二、构陷李从珂 三、夫妻碎首

《柏杨版通鉴纪事本末（第十九部：致命的横挑强邻·陈桥兵变）》
柏杨版通鉴纪事本末第十九部 致命的横挑强邻 导读 1 宫廷喋血 一、李从荣年少骄狠 二、暴力夺宫 三、一场流血悲剧 四、朱弘昭、冯赟挑拨生事 五、反抗军东下陷长安 六、李从厚势穷逃亡 七、李从珂登基称帝 2 契丹帝国南侵 一、耶律阿保机称帝 二、幽州之围 三、望都之役 四、述律皇后飞醋杀诸将 五、契丹兵溃曲阳 六、耶律突欲投奔后唐 3 孟知祥建后蜀帝国 一、李严自投罗网 二、安重诲逼反两川战区 三、东川军陷阆州 四、中央军团南伐无功 五、两川复成仇怨 六、董璋突袭成都败死 七、西川吞并东川 八、孟知祥称帝 4 石敬瑭篡后唐．建后晋帝国 一、薛文遇一语丧邦 二、薛文遇再语亡国 三、石敬瑭向契丹称臣乞援 四、心胆俱裂·勉强亲征 五、契丹封石敬瑭当中原之主 六、晋安寨内溃·团柏弃守 七、李从珂自焚 八、石敬瑭自称儿皇帝 5 范、杨二叛 一、范延光据魏州叛 二、滑州兵变 三、杨光远跋扈难制 四、杨光远据青州叛 6 后晋横挑强邻 一、安重荣首开争端 二、杨延广继起挑衅 三、“十万横磨剑” 四、马家口初捷 五、榆林店再捷 六、白团卫村三捷 七、冯玉重创帝国 八、巨蠹杜重威出任统帅 九、中度桥全军投降 十、张彦泽“忠心报主” 十一、景延广“以脸贴地” 十二、石重贵举族北迁蛮荒柏杨版通鉴纪事本末第十九部 陈桥兵变 导读 1 刘知远建后汉帝国 一、辽军肆虐·民不聊生 二、刘知远扭捏称帝 三、辽军团北撤 四、耶律德光病死杀胡林 五、刘知远收复大梁 2 军阀盲动 一、杜重威据邺都叛 二、赵思绾据长安叛 三、李守贞、王景崇据河中凤翔叛 四、南唐、后蜀援军均败 五、赵思绾好吃活人肝 六、或自焚·或磔死 3 郭威建后周帝国 一、后汉努力窝里斗 二、大流血·杀杨邠、史弘肇 三、反抗军陷开封·杀刘承祐 四、乱兵剽掠·京师浩劫 五、迎刘赟·杀刘赟 六、郭威称帝 4 后汉局促一隅 一、刘崇继位三任帝 二、晋州之围 三、慕容彦超据兖州叛 四、高平之战 五、后周兵临晋阳 六、刘承钧再称儿皇帝 5 后周攻击南唐 一、郭荣怀统一中国豪情 二、正阳大捷·斩刘彦贞 三、李璟屈服称臣 四、六合之役·南唐精锐尽失 五、围寿春 六、陷寿春 七、陷扬州 八、陷楚州 九、南唐取消帝号·改称“国主” 十、宋齐丘缢死少华山 6 赵匡胤篡后周建宋王朝 一、郭荣北伐·英雄猝逝 二、陈桥兵变·黄袍加身 三、李筠据潞州反抗 四、李重进据扬州反抗



