
荷马与荷马史
附：世代如落叶［荷马］火热的萨福
附：暮色［萨福］快乐与忧伤的古歌
附：柔巴依集选 ［欧玛尔・哈亚姆］谁的地狱
附：序曲 ［阿利盖里・但丁］一半是情人，一半是上帝
附：过去的眼泪 ［约翰・邓恩］像一个帝王
附：献诗［约・沃・歌德］席勒点滴
附：孔夫子的箴言 ［弗里德里希・席勒］天真与经验
附：老虎 ［威廉・布莱克］诗意地居住
附：致青年诗人［弗里德里希・荷尔德林］《唐璜》：爱情与战争
附：雅典的少女 ［乔治・戈登・拜伦］夜莺仍在歌唱
附：灿烂的星 ［约翰・济慈］普希金的秋天
附：纪念碑 ［亚历山大・普希金］没有氛围的星
附：给一位交臂而过的妇女 ［夏尔・波德莱尔］静默的猛烈思想
附：海风［斯特凡・马拉美］浪子
附：远离了飞？ ［阿尔蒂尔・兰波］人的高歌
附：像亚当一清早走出小屋［华尔特・惠特曼］交叉闪电
附：如果知更？来访 ［艾米莉・狄金森］叶芝与毛德・岗
附：当你老了 ［威・勃・叶芝］智力的节日
附：石榴 ［保尔・瓦雷里］何处是居处
附：秋日 ［勒内・马里亚・里尔克］专制的魅力
附：希腊隽语［埃兹拉・庞德］荒原先驱
附：窗前晨景［T.S．艾略特］诗人的诗人
附：坛子的秩事 ［华莱士・史蒂文斯］冒烟燃烧的良心
附：二月 ［鲍・列・帕斯捷尔纳克］黄金在天空舞蹈
附：火车站音乐会［奥・埃曼德尔施塔姆］嚼尽苦涩的艾蒿
附：给外婆［玛・伊・茨维塔耶娃］肯定的火
附：美术馆［威・休・奥登］读者博尔赫斯
附：雨 ［豪・路・博尔赫斯］小银和他
附：黎明 ［胡安・拉蒙・希梅内斯］心灵史诗
附：正午，它的猛兽，它的饥馑 ［圣―琼・佩斯］石头的忍耐
附：拒绝 ［乔治・塞菲里斯］美洲的爱在攀登
附：再也没有什么了 ［巴勃罗・聂鲁达］荆棘的引领
附：守岸人的石屋 ［埃马杰尼奥・蒙塔莱］为光明和澄澈发言
附：饮着科林斯的太阳??［奥季塞夫斯・埃利蒂斯］凝望地狱的花朵
附：无常［切斯瓦夫・米沃什］舌尖的颤栗
附：如果你称一首诗为??［雅罗斯拉夫・塞弗尔特］新但丁
附：我们欢呼春天的来临 ［约瑟夫・布罗茨基］总是出发
附：往返［奥克塔维奥・帕斯］大海涛声
附：仲夏，多巴哥 ［德里克・沃尔科特］时间中的挖掘
附：非法分子［谢默斯・希尼］真诚的书
附：学习死亡［蒙田］异端的声音
附：一个孤独的漫步者的遐想（片断） ［让―雅克・卢梭］献给穷人的赞美诗
附：致华滋华斯的信［查尔斯・兰姆］精神自助
附：自然 ［拉尔夫・华尔多・爱默生］生活的减法
附：觉醒 ［亨利・戴维・梭罗］超人，或智者的疯狂
附：爱邻［弗里德里希・尼采］一个怪杰
附：隐居与落叶（节选） ［瓦西里・洛扎诺夫］失去的布谷鸟的巢窝
附：阿尔谢尼耶夫的一生（片断） ［伊凡・布宁］幸福属于思索的人
附：一则故事［莫里斯・梅特林克］荒野的意义


