
很好笑

一次，我一个花痴闺密问我: "安口果你是小龙女的话，你会选哪个明星当 杨过啊?"
我立刻冷漠地说: "对于我这个年纪的小龙女来说，谁当杨过已经不重要， 重要的是谁当尹志平。"

拉孤九剑，善于政招， 剑式凌厉，适合短时间内杀敌制胜。但是我看它有个毛病，就是粗放式经营，太耗费内功。

难怪苗人凤那么羡慕胡一刀，说: "胡兄弟得此佳偶，活一天赛过别人十年!"

你随便一点人生智慧、处世经股、科普小趣闻、哲理小故事，重装个系统，接个保险丝，开车用个手动档……她都在旁边鼓掌，跳脚，盛赞，对你无根崇拜，元F民敬仰，你的自信心爆棚，不用上床就能达到高潮了。

女大学生是黄蓉，女研究生是李莫愁，女博士生是灭绝师太，女博士后是东方不败!

命运对人的捉弄，并不在于它给你的好不好，而在于它给你的是不是你想要的。

在老金早期的作品(例如《射雕英雄传》和《神雕侠侣~)中，各路英雄畅快 淋漓，志得意满，都是命运的主人;但在后期作品(例如《天龙八部})中，英 雄们全都变成命运的奴役，个个受尽命运的摆弄。无论是埋头认命的，还是奋 起抗击的，最终因首以往，都是欲哭无泪，无可奈何。

SB 犯总有着相拙的掘，聪明人却各有各的聪明!

虽然，平常买菜钱怎么花，是你老婆一手包办的，但是，关键时刻你说声"全家一起去死"一一全家就一起去死了，这才是真正的拉风!

爱一个人，你要给他什么?你要给他你觉得最好的，还是要给他他觉得最好的?

女怕嫁错郎，男怕挑错丈母娘

暧昧一一第四类情感一一比友情多一点， 比爱情少一点


一见杨过误终身

对于纪晓芙，殷梨亭既是ex (注:前任)男友，又是女婿;
对于殷梨亭，纪晓芙既是ex 女友，又是丈母雄;

五大顶尖高手除了武功高之外，生活都一团糟。

真正的康熙因为出过天花，满脸麻子，每天下朝以后回到后宫都会忍不住对着镜子着这里，看这里，

既要向上级展示自己"驴"大的工作能力，又要让上级知道自己做"小"服软、忠心耿耿的态度。

可见"播、驴、邓、小、闲"，也不光是泡妞有用， <<金瓶梅》诚不欺吾。

这种写在扉页、流传天下、意气风发、令人向往的话，一向都是说说玩玩的

大家一生中孜孜以求的很多"装备"和技巧"，既在增加我们的战斗力，也成为我们的巨大累赘。因为使用"装备"和"技巧"，本身就是一种束缚，战胜别人的同时，也限制了自己。

一句实用应急的公关语言一一"无招胜有招"

扫地僧最NB 的地方，并不在于其内功高到逆天，而在于他对自己强大力量的那种模然态度。

神奇老儿扫地僧，身怀神功却无所求

穷则独善其身，富则妻妾成群

得到了《九阴真经》。然后，拿回来装在石头盒子里压在屁股底下坐着。靠，原来人家不想练神功，人家只是需要一个坐垫!

《东邪西毒》的那个英文名字一一"时间的灰"。

……人生短短几个秋啊不醉不罢休，东边我的美人哪西边黄河流……"

金大师把新版的〈仅如改了，王请孀后来还是离开段誉去找慕容复

"上帝的安排，已经用完了!

可见，大家喜欢谁，跟他做不做坏事没关系，只跟他活得High 不High 有关 系一一爽，最重要!

要不是命好赶上乱世

看一个男人的实力，要看他的兄弟;
看-个男人的档次，要看他的对手;
看一个男人的底牌，就要看他的老婆。

时间一长，你恨她无聊，她恨你无趣，生活怎么继续


