
长者语录

你们有一个好,全世界发生什么事情啊,你们比那些西方记者啊,跑的还快。 但是问出来的问题啊都图森破

（江）和（董）紧紧握手，记者不断拍照，镁光闪烁不停
　　女记： 江主席，你觉得董先生连任，好不好啊？
　　长者： （用粤语讲）吼啊！
　　女记： 中央也支持他哈？
　　长者： 当然啦！
　　女记： 那为什么这么早就决定了，而不考虑别的人选了？

　　(长者正在落座，没有回答)
　　女记： 欧盟呢，最近发表了一个报告说呢，北京会透过一些渠道去影响、干预香港的法治。 你对这个看法有什么回应呢？
　　长者： 没听到过！
　　女记： 这是彭定康说的。
　　长者： 彭定康说的就是真的了？ 你们媒体千万要注意了，不要见着风是得雨，接到这些消息，媒体本身也要判断，明白这意思吗？ 假使这些完全无中生有的东西，你再帮他说一遍，你等于——你也有责任吧？！
　　女记： 现在那么早，你们就说支持董先生，会不会给人一种感觉——就是内定呀——是钦点呀董先生呀？
　　长者： (张了张嘴，似乎没太弄懂女记提的问题，旁座的钱其森忙给他解释。长者听懂后，开始急，举起双手辩解)没有，没有旁的意思！ 还是按照香港的、按照基本法、按照选举的法——去产生……
　　女记： 但是你们能不能……

　　(长者从座位上起身)
　　长者： 刚才你问我呀，我可以回答你说“无可奉告”。但是你们又不高兴，那怎么办？！
　　女记： 可……
　　长者： 我讲的意思，不是钦点他（用手指着座位上的董）当下一任。 你问我支持不支持，我说支持。 我就明确给你、告诉你。
　　女记： 江主席……
　　长者： 但是你们吧，你们——我感觉你们新闻界，还要学习一个—— （走上前，走到拦绳前面对记者） 你们非常熟悉西方的那一套的理论，你们毕竟还too young!——明白这意思吗？！ （激动地挥舞着双手）我告诉你们，我是身经百战了！（高声）见得多了！ （大手一挥）西方的哪个国家我没去过？！你们要知道，美国的华莱士（伸出双手大拇指作称赞状），那比你们不知要高到哪里去了！ 嗯，我跟他谈笑风声。 就是说媒体呀，还是要提高自己的知识水平。 （用粤语讲）识得唔识得啊？（港记们笑）
　　长者： 唉，我也替你们着急呀，真的。 你们就——我以为整天的——你们有一个好——全世界跑到什么地方，你们比其他的西方记者，（大手一挥）跑得还快！ （不停地摆手）但是问来问去的问题呀，都too simple!啊~ sometimes naive! （倾身向前，张大嘴斥问）懂了没？！
　　女记： 可江主席……哦……

　　(长者回身往座位上走)
　　女记： 能不能说一下，为什么要支持董先生？
　　长者： （没走到座位又急转身回走，边走边挥动着手臂） 我很抱歉，我今天是作为一个长者，跟你们讲的！ 我不是新闻工作者，但是我见得太多了…… （做长者谆谆教诲状）有这个必要告诉你们一点，人生的经验。（董笑）

　　（长者回座坐下，旋即又很快起身走向前）
　　长者： 刚才我很想啊，就我每次碰到你们，我就想到——中国有句话叫“闷声发大财”。
　　男记： 那叫什么话？一句……
　　长者： 我觉得什么话也不必说——这是最好的！ 但是我想我见到你们这样热情呀，一句话不说也不好。 所以刚才你一定要…… 在宣传上将来如果你们报道上有偏差，你们要负责！ （回身又指董）我没有说要钦定，没有任何这个意思。 但是你问——一定要问我——对董先生支持不支持。 我们不支持他？他现在当特首，我们怎么能不支持特首？！对不对？（港记们笑）
　　女记： 但是说连任呢？
　　长者： 哎，连任也按照香港的法律呀，对不对？ （挥下双手，用指头指着记者）要、要按着香港的——当然我们的决定权，也是很重要的！ 香港特区、特别行政区是属于中国、中华人民共和国中央人民gov.ern.ment，啊？！ 到那个时候，我们会表态的！
　　女记： 但是呢……
　　长者： 明白这个意思吗？！ 你们呀，不要想喜欢，啊，（手臂转圈挥舞）弄那么个大新闻，说现在已经钦定了——（用手指着自己的鼻子）——就把我批判一番！
　　女记： 但是……
　　长者： Naive Naive 你们呀……I Am Angry，你们这样子不行的。我今天算得罪了你们一下。

我的经历就是到了上海
　　到了89年初的时候
　　我在想我估计也快离休了
　　我想我应该去当教授
　　于是我就给朱物华校长、张钟俊院长
　　给他们写了一个报告
　　他们说欢迎你来，不过，这个apply for professor
　　你要去做一个报告
　　我做了一个能源与发展趋势的主要节能措施
　　这个报告经过好几百个教授一致通过
　　那么上海交大教授当了以后我就做第二个报告
　　微电子工业的发展
　　这两个报告做了以后不久
　　过后，1989年5月31号北京就把我调到北京去了
　　现在这个报告做了也快20年了
　　所以去年我就在我们交大的学报发表了两篇文章
　　就是呼应89年的报告的
　　特别是昨天晚上，他们又把我第二篇报告
　　还有我这十几年 包括电子工业部
　　上海市所做的有关于信息产业化的文章
　　总共我听他们讲是27篇
　　我也没有什么东西可以送你们的
　　我拿到以后我叫钱秘书啊，就把这两个学报
　　两个学报的英文本，因为他们这里洋文好的人多得很呐
　　还有前面出过两本书，加上昨天晚上出的这本书
　　送给郭伟华同志
　　给你送过来，给你们做个纪念

人呐就都不知道，自己不可以预料
　　一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗
　　但也要考虑到历史的行程

　　我绝对不知道
　　我作为一个上海市委书记怎么把我选到北京去了
　　所以邓小平同志同我讲话“中央都决定了，你来当总书记。”
　　我说另请高明吧，
　　我实在也不是谦虚,
　　我一个上海市委书记怎么到了北京来了呢
　　但是，小平同志讲“大家已经研究决定了”

　　后来我念了两首诗
　　叫“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”
　　所以我就到了北京

　　到了北京我干了这十几年也没什么别的，大概三件事
　　一个，确立了社会主义市场经济
　　第二个，把邓小平理论列入党章
　　第三个，就是“三个代表”

　　如果说还有一点成绩就是军队一律不得经商
　　这个对军队的命运有很大的关系
　　因为我后来又干了一年零八个月
　　等于说我在部队干了15年军委主席
　　还有98年抗洪也是很大的
　　但是这些都是次要的，我主要的就是三件事情
　　很惭愧，就做了一点微小的工作

　　谢谢大家


