
是亨利米勒的风格

----

菠菜芹菜歇歇菜，饭桶马桶捅一捅。
他们教会的目的：在二十世纪末地球毁灭时，他们教会会提前发放飞机让他们坐上去，观摩地球毁灭的壮观，他们会成为一名幸免者。
从摇篮一下子变成鸡巴人。
中华民族的劣根问题，在我身上表露啦。
小平同志在八十年代中期因为中国知识分子疯狂逃逸国外就说过这么一句高瞻远瞩的话：让他们滚，滚到什么地方都是中国人！
我们死了，世界即使再小康，大康跟我们没啥干系。
“老子算个屁，你是庄子！” “小子，这话老子，不！庄子爱听。”
领子袖口。
严肃的袖口没有出口，严肃的领口没有头。
挣钱多容易呀！来吧，朋友，跟我一块干吧，跟我一块胡说八道，只要你也能胡说八道。
重复就是力量。
带着一颗空洞的心来生活。
如果你不喜欢我，恨死我，你可以在夜晚零点三十一分准时把我干掉！但求你千万不要用法律的手段来告我，在它面前我是个软蛋。
人不怕穷，当你穷到头时，奇迹就出现了。
我们应该回忆自己的伤疤，即使没有也应提炼它！

颜峻《向三百条短裤致敬》
只有体验到更多毁灭的人，才可能在文字和心智之间搭建如此一致，简洁，本能的通道——只有这样，才能在无耻的人世保护自我，让它不分裂。
人们找到了王小波，但不知道他的自相矛盾；人们也找到了若泽 萨拉马戈，但并不了解是以来自卑贱的地方。
关于小说，它将让那些发现了悲剧的人们活得坚强些，在这繁荣的时代。



