
yingwang0 github

wangyin

你完全没有意识到自己的价值，你没有意识到身边的普通人的价值，你没有发现幸福就在身边。你只是生活在别人为你设计的梦里，追求那些他们让你追求的东西，最终却发现你出卖了灵魂。

这些诱惑的作用，就是把你变成一头拉磨的驴子。在你的头顶上架个杆子，上面挂着食物。你想吃到这眼前的食物，可是你每走一步这食物就随着你往前挪一步，所以你就总也吃不到，只是不停地给别人拉磨。

principal 

本来自己做不出来的东西，却偏要显得自己能做，以保持自己的权威，显得在指导你似的。有次居然当众对我说，你遇到了困难要告诉大家，我们这么多经验，随便帮你看一下就解决了。

哈哈，我倒是想看看王垠都觉得棘手的问题，你们怎么解决！

管理层绝对不会忘记的一件事情就是督促写注释，写测试，而且用的是对奴隶说话的口气，说：“你的代码注释太少了，要是你走了就没人能理解了。要是你想能放假，那就要写注释，否则没人能帮你维护代码，你就永远放不了假！” 说这话语气是调侃而温和的，然而听到好几次之后你就发现，这里面的含义是狠毒而贪婪的。



