
金钱是大家都认可的东西
学会让感情跟随你的思想，而不要让思想跟着你的感情。

我真羡慕我的闺蜜有我这么好的闺蜜 
我真羡慕我的同桌有我这么好的同桌 
我真羡慕我的朋友有我这么好的朋友 
我真羡慕我的妈妈有我这么好的闺女 
我真羡慕我的爸爸有我这么好的丫头 
我真羡慕我的老师有我这么好的学生 
我真羡慕我的同学有我这么好的同学

财商（Financial I.Q）是由四项主要技能组成的： 
财务知识（阅读理解数字的能力）；投资战略（钱生钱的科学）；了解市场（供给与需求的科学）；法律规章。

对于每个人来说，要想科学理财，就要管理好两个方面的内容，一个方面是一个人一生中的现金流量管理，一个方面是一个人一生中的财务风险管理。现金流量管理又包括如何赚钱和如何花钱两个方面。

依我看，真正的资产可以分为下列几类：1.不需我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在那儿工作，那它就不是我的事业而是我的职业了；2.股票；3.债券；4.共同基金；5.产生收入的房地产；6.票据（借据）；7.专利权如音乐、手稿、专利；8.任何其他有价值、可产生收入或可能增值并且有很好的流通市场的东西。


