第五项修炼的整体观点和我知道的控制理论，中医，五行都有一些联系。

## 观点
- 整体思考，系统观点
	- 不是回避复杂，而是看清复杂背后引发变化的结构（五行模型就是其中之一）
- 舍本逐末
- 成长上线
- 高杠杆解
	- 在杠杆作用地的地方寻找解很不明智
	- 发现问题解决问题的思路会造成解决不完的问题，而且都是短期对策。
	- 团队中
- 自我超越
	- 欧白恩在他的著述中说，真正成熟的人能建立和坚持更高的价值观，愿意为比自我更大的目标而努力，有开阔的胸襟，有主见与自由意志，并且不断努力追求事情的真相。
- 终身雇佣制
- 愿景和上层目标

现在，“犬儒主义”一词通常用来描述一种"愤世嫉俗"的态度，犬儒主义者不认为利他主义及道德考量是人类行为的原始动机。

分权与极权 http://wiki.mbalib.com/wiki/%E5%88%86%E6%9D%83

适应性学习，创造性学习

误将知识上的了解当成学习，学习必须产生新的了解和新的行动。

- 以简单的概念来代替细节，然后以这些概念来进行推论。

团体学习，深度会谈 //体会不深

在政治化的环境中，”是谁“比“是什么”更重要。

潜意识



如果知道命运是操在自己的手中，我们就会努力不断地学习和应变。因此当我们对自己的行动有真正的责任感时，学习的速度也最快。

宽容，犯错误本身的处罚已经足够了。

在日本公司，一个人安静坐着，没有人会去打扰她，因为别人认为她是在思考。

“拔枪就射”的模式


反驳了从经验学习的困境

以工作量为准的错误管理方式，会使产品品质劣化

今天出现的结果，是过去长期工作的结果；而今天的工作带来的利益，要到长远的未来才能显现出来。

老子说，不好的领导者，会被人们瞧不起；好的领导者，会赢得人们的称颂；伟大的领导者，是让大家在事情完成时说：“是我们自己完成这件事情的。”（太上，下有知之；其次，亲而誉之；其次，畏之；其次，侮之。信不足焉，有不信焉。悠兮其贵言。功成、事遂，百姓皆日：“我自然。”）

如果船长下令向右转舵30°，而设计师所设计的船只会向左转，或花6个小时才能完成转舵，船长还能发挥他的功能吗？

回答“我们从何处来，要往何处去”

如果现实中没有任何限制，是一个人在弹指之间愿望成真，那就没有所谓创造过程了。



## book ref 
- [March of Folly](http://book.douban.com/subject/1769301/)
- [The Limits to Growth](http://book.douban.com/subject/4794736/)
- 战争与和平
- 国王与尸体
- 小即是美  smallis beautif
- A guide for the perplexed

