一、表示祈使语气

啦　la1
请你啦。（请你来啦。）
就n样啦。（就这样吧。）
坐啦。
唔该你快去啦。（劳驾你快点去吧。）

（樱　lo1
你搞掂就邮。（你搞定就没事了。）
听日叫谠。（明天叫他早点来。）
就n。（就这样。）
二、表示完成语气

嘞　lag8
自己人就唔使客气嘞。（自己人不用客气。）
唔该嘞。（谢谢了。）

咯　lo1
真系衰咯，哟锁匙。（真是倒霉，没带钥匙。）
终归都佑每。（终归还是没用。）
钜箍，快返去喇。（这么晚了，快点回去吧。）

三、表示肯定和决断语气

喇　la3
好喇，听你话。（好啦，听你的话。）
要你等半年喇。

 gé3
唔紧要。（不要紧的。）
呢单S我系有把握。（这件事我是有把握的。）

o架　ga3
吴小姐好叻o架。（吴小姐很能干的。）
呢个人好抵死o架！（这个人很风趣的。/这个人很坏的。）

o架喇　ga3 la3
你重讲，我就嬲你o架喇！（你再说我生气啦。）
n单S系no架喇！（那这件事是这样的嘛。）

o架嘞　ga3 lag8
休息吓就邮o架嘞。（休息一下就没事了。）

四、表示疑问语气
咩 mé1
疑问：陆小姐识讲广州话咩？（陆小姐会讲广州话吗？）
你想去睇戏咩？（你想去看戏吗？）睇戏亦可指看电影。
反问：你估我唔知咩？（你以为我不知道呀？）
唔通我臃咩，琴日？（昨天难道我没有回来吗？）

吖　a1
点吖，先生？（怎么样，先生？）
你h谟乜S事吖？（你找他有什么事吗？）
今日你觉得点吖？（今天你觉得怎么样？）

o架　ga4
你搞掂未o架？（你搞定了没有？）
裉跤鸦徇砘o架？（那家伙会不会来呀？）
谙颠硐的闩笥o架？（他是不是你朋友呀？）

呵 ho2
明呵？（明白吗？）

吖嘛　a3 ma4
你邮逻孤铮浚你没事吧？）

吓嘛　ha3 ma4
唔使羁湔畔怕铮浚。ú挥谜饷纯湔虐桑浚。

吓哗　ha5 wa5
借贵利都系起钉ǎ吓哗？（借高利贷最多算利息而已嘛，是不是呀？）
旧唔去新点会，吓哗？（旧的不去新的怎么会来，是不是呀？）

呀　a3
咩呀？专登话我唔掂，想坐我个位呢？（干吗？造谣我不行了，想抢我的位子？）

五、表示提醒语气
一般提醒：
嘞　lag8
我走嘞。
你知道就好嘞。

咯　log8
我要返去咯。（我要回去了。）
做S要快快脆脆咯。（做事要利索。）

咦喂　yi4 wei3
咦喂，几好吓Z。（咦，不错啊。）

吓　ha5
你讲咩吓？（你说什么？）
得今日咋吓。（就今天啊。）

加强提醒：
h　bo3
你千祈唔好唔记得h。（你千万别忘记了。）
唔好迟h！（不要迟到。）
窀龃罄习迨分赏识你能力h。（那个大老板十分赏识你的能力。）

咯h　log8 bo3
陈太太，你听日一定咯h。（陈太太，你明天一定要来啊。）
擒晚谡咯h。（昨晚他搞好了。）

咋　za3
净系得我一个人咋。（就我一个人。）

o架咋
有怪莫怪，我过路o架咋！（有怪莫怪，我只是过路的。）
帮主，我当日吓到自己跪低o架咋！（帮主啊，我当时是吓得跪下来嘛！）

Z　wo3/wo5
诮心憧去Z。（他叫你快点去。）
你妈咪叫你小心Z。（你妈妈叫你小心点。）

哩　lé4
你知道辛苦哩。（你知道辛苦了吧。）
求先讲你唔听，而家觉得难哩。（刚才跟你说你不听，现在觉得难了吧。）

o架　lei4 ga3
呢系梁香璇用过o架。（这些是梁香璇用过的。）梁香璇――某位名人。
许师奶系香港人o架。（许师奶是香港人。）

　lei4
临时演员都系演员。（临时演员也是演员。）

六、表示猜测语气

Аgua3
今日唔会落雨В浚今天不会下雨吧？）

喇
你病好喇В浚你的病好点了没有？）

七、表示无所谓语气

之嘛　ji1 ma3
我差谖灏傥闹嘛。（我借了他五百块而已嘛。）
唔使畎捅眨先至用两千文之嘛。（别大呼小叫的，才用掉两千块而已嘛。）

咋　za3
好少咋。（很少的。）

八、特殊语气

 zé6
提醒：擒晚我见到你妹妹ǎ。ㄗ蛲砦壹到你妹妹。）
做咩Sǎ浚ǜ陕穑浚
你唔好睬ā＃你别理他。）
轻视：呢个问题好简单ā＃ㄕ馕侍夂芗虻サ摹＃
你要五千文，畀你，好闲ā＃你要五千块，给你，小意思。）

九、表示对抗、轻视语气

　coi3
，扬过你！（去你的！）
，讲埋晒衰S。（尽说坏话！）

呸　péi1
呸！幽钏ァ＃ㄅ蓿∶荒慊担。
呸！乱q！（呸！胡说八道！）
呸！你菁也，你至仆街呀！（呸！你才全家死光！你才横尸街头！）

q　cé3
q！乜你盥劬o架？（你怎么这么笨手笨脚的！）
q！有乜所谓吖？（有什么呀？(潜台词：无所谓)）

十、其它语气

n　gem2
n，我去先嘞。（我先去了。）

颉na3
颍穸取＃ㄔ谀抢铩＃

添　tim1
我重以为你今日走添。（我还以为你今天就走呢。）
诤么T，重借人钱添。（他花钱大手大脚的，还借人钱。）
有铺头唔找钱唔单止，重问人{贴士添。（有些店不但不找钱，还管人要消费。）

哗（W）　wa3
哗！乜你n搞o架？（哇！你怎么这么搞啊？！）
哗！铞。（哇！这么帅！）
哗！唔知丑。（哇！不要脸！）

嗯
嗯，你讲乜S？（你说什么？）
嗯，你重未走？（你还没走啊？）

嗯
嗯，我睇唔一定系n。（嗯，我看不一定是这样。）

嗯
嗯，我走嘞。
嗯，就n喇。（就这样吧。）


蓿乜S？（什么？）


蓿我知嘞。（知道。）

咦
咦咦！你做乜S呀？（咦！你在做什么啊？）