红鸡公尾巴灰，灰鸡公尾巴红。
鸡蛋糍粑我也吃，糍粑鸡蛋我也吃。
钓鱼要到岛上钓，不到岛上钓不到。
红鲤鱼与绿鲤鱼与驴
到福华饭店护发护肤

扁担长，板凳宽，
扁担没有板凳宽，
板凳没有扁担长。
扁担要绑在板凳上。
板凳不让扁担绑在板凳上。
扁担偏要绑在板凳上。
板凳偏不让扁担绑在板凳上。

吃葡萄不吐葡萄皮，不吃葡萄倒吐葡萄皮。
四是四，十是十，十四是十四，四十是四十。莫把四字说成十，休将十字说成四。若要分清四十和十四，经常练说十和四。

肉炒豆，豆炒肉，肉是肉，豆是豆。
肉炒豆肉里有豆，豆炒肉豆里有肉。


bp
八百标兵奔北坡，炮兵并排北边跑。炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮

哥挎瓜筐过宽沟，赶快过沟看怪狗，光看怪狗瓜筐扣，瓜滚筐空哥怪狗

黄花花黄黄花黄，花黄黄花朵朵黄，朵朵黄花黄又香，黄花花香向太阳。


1、初入江湖：化肥会挥发 
2、小有名气：黑化肥发灰，灰化肥发黑 
3、名动一方：黑化肥发灰会挥发；灰化肥挥发会发黑 
4、天下闻名：黑化肥挥发发灰会花飞；灰化肥挥发发黑会飞花 
5、一代宗师：黑灰化肥会挥发发灰黑讳为花飞；灰黑化肥会挥发发黑灰为讳飞花 
6、超凡入圣：黑灰化肥灰会挥发发灰黑讳为黑灰花会飞；灰黑化肥会会挥发发黑灰为讳飞花化为灰 
7、天外飞仙：黑化黑灰化肥灰会挥发发灰黑讳为黑灰花会回飞；灰化灰黑化肥会会挥发发黑灰为讳飞花回化为灰
