
绩效考核当成是绩效管理
绩效考核成为追究员工过失的工具，以考核的结果来对员工过去的表现做出判断，这起不到任何作用，毕竟绩效考核是为了帮助员工提高能力和绩效水平而不是找员工的麻烦。


张小龙
http://tech.qq.com/a/20161029/018612.htm
我们作为一个上千人的组织，如果当成 10 个 150 人团队的话，我认为它会有非常高的创造力，如果当成整体 1500 人，我特别担心它在创造的能力上会不会反而有一些衰退。

我们达到了 KPI 是我们产品的副产品。所谓副产品就是说，我们真的把这个东西做好以后我们的 KPI 自然就达到了。
我们今年的目标是怎么样帮助用户更高效的抢到红包，更高效的、而不是说最终体现为一个数字非常大，这是完全不同的一个思考点。
如果我们是为了让数字变得很大、更多人抢更多次数、花更多时间，那我们整个产品逻辑里面就会围绕这个目标去做，我们会让用户抢 100 次才抢到一个红包，这样参与人数次数最多。如果让用户高效抢红包，我们产品逻辑就变成了废除了所有的多余过程，让用户尽可能少的花时间在微信里面。
我跟技术团队讨论问题时候也说，不要太关注用户的增长，因为这是一个很自然的增长，我们更应该关注我们给用户做了什么事情。满足了他们某一种使用的需要、愉悦的需要，更加应该关注这个方面。
但是呢，每次公司内部汇报里面，我们都有很多东西可以说――我们这个月又做了什么新的东西，整个技术水平又往前迈进多少步，等等。
敏捷带来一个最好的心理感受是什么呢？我们今天可以想一些与众不同的点子，然后我们可以很快就看到效果，因为我们可以很快把它上线了，然后可以去验证，如果不对就下线，如果还有改进余地，下个星期再去改它。
其实更多的是我特别希望让大家了解还有一些方法论是大家没有掌握到的或者说还没有意识到的，如果我们只是这样一种按部就班往前推进一些事情，我们可能会陷入一个危险里面而自己不会觉得
轮岗

coolshell
目的不是用来考核人的，而用来改善提高组织和人员业绩和效率的。
绩效考核应该考核的是事情，而不是人。
绩效分应该打给项目，打给产品，打给部门，打给代码，而不是打给人。

放弃绩效考核”的斗争已经从科技企业中的Adobe、戴尔、微软、亚马逊，席卷到德勤、埃森哲、普华永道等咨询服务类企业。甚至通用电气（GE）――曾经的绩效管理的鼻祖，也宣布抛弃正式的年度绩效考核。
用一颗平常心来面对公司给你打的分数，因为那并不代表你的整个人生。但是，你要用一颗非常严肃的心来面对自己的个人发展和成长，因为这才是真正需要认真对待的事。

[[KPI]]
