
很感动。

NOTE: 
在家靠娘，出门靠墙。
睡了四年的号子，我才懂得悟道的高僧为什么都要经过一番“面壁”。
可怕的不是堕落，而是堕落非常清醒。
有人能忍受精神的痛苦，却耐不住物质的贫困；有人能忍受物质的贫困，却耐不住精神的痛苦。
老摩根从欧洲老家漂流到北美洲时，穷得只有一条裤子，后来夫妇俩开了一片小杂货铺。他卖鸡蛋的时候从来不自己动手，而叫老婆拿给客户看。因为老婆的手小，这样就衬得鸡蛋大一点。（要是土鸡蛋就要他来拿了。）后来建立了摩根帝国。
我已经有4年没有吃过白面做的食物了——而我统共才活了二十五年。
实现法律外的占有。
干净，利落，迅速，是体力难懂的最高标准。真不光靠经验能达到的。
吃饱了不饿。
只有对人人都抱有善意和同情心的人，才能自然的取得人人对他的善意和同情。
没有平庸的职业，只有平庸的人。
风偶尔在田野上扫过，透明的蜃起想页码似的奔腾，我才体会到庄子逍遥游中的：“野马也，尘埃也”的传神。
可是海喜喜的技术就在这里，它能让吗跑到死。
红兵在黑卒前面有什么内疚的?! （ 黒卒在红兵面前有什么骄傲的。）
只有成熟了的爱情才最可贵。
我知道他爱我，我也不用为自己的贫穷感到羞愧。 （爱情和贫困总是出现在一起，哎，爱）
同情会使人积极起来，而脆弱只能产生畏惧。
公子落难，下层妇女搭救了他，他只要一脱险，马上就想占有这个妇女，并把这种举动当成一种报答。
我经历过一次“死”以后，全部宗教都在我的眼前失去了他们的神圣性质。
连一点吃饭的声响也不愿给人家。（我家是吃饭不能够有声响）
我有点愤慨了，我愤慨的不是他们对我的批评，而是对我没有做像样的批评。
我阅世不深，年纪又轻，总是根据自己所读的书本来推测别人，想象爱情。
马克思按照经济地位来划分人的阶级。
人越是在艰苦的环境，释放出来的能力也越大。人的潜力是惊人的，只有死才是他的极限。
你要叫我“肉肉”，我叫你“狗狗”。
有限的爱情要求占有对方，五项的爱情则是只要求爱的本身。
心里不能只有自己，要为了所爱的人而现身的精神。
人不应该失去记忆，失去了记忆也就失去了自己。我虽然在这里度过了那么艰辛的生活，但也就是在这里开始认识到生活的美丽。




