
《西方美术史》课程链接较频繁的网址主要有：
1．美国网上关于艺术史的资料库之一：http://witcombe.sbc.edu/ARTHLinks.html ，该英文网站1995年便建立了，内容齐全，自原始时代至当代的世界艺术史相关的文字、图片十分丰富，且时有更新，是研究艺术史和和观摩艺术作品的理想资源。
2．关于意大利乌菲兹美术馆的英文网站之一http://en.wikipedia.org/wiki/Uffizi 是了解文艺复兴时期美第奇（Medici）家族收藏的艺术精品的重要源泉；而网站http://www.yourwaytoflorence.com/tourism/florence/arthisto.htm 则能帮助了解意大利佛罗伦萨地区自古罗马时代至16世纪晚期的艺术与历史。
3．法国卢浮宫的官方网站http://www.louvre.fr/llv/commun/home.jsp （选择语言English），可以研究名作收藏详情，了解美术展览近况；该网站还配有中文版，英文基础较弱的同学可以浏览参考。
4．美国1996年建立的英文网站http://cgfa.acropolisinc.com/a.htm 是搜索艺术家及其代表作品的资料库，其目录是按艺术家姓名（从A到Z）排列的，因而要利用该网站必须先了解艺术家外文名字的写法。
5．英国国立美术馆网站http://www.nationalgallery.org.uk ，对我们了解其美术藏品的详情，研究艺术史有促进作用。
6．英国不列颠博物馆网站http://www.britishmuseum.org ，是研究世界艺术与历史的理想搜索引擎，其建立的数据库非常庞大丰厚，几乎无所不包。


