
一、准备
1、检查车辆。学员从右边下车，转到车后，检查车身情况，再逆时针方向转到车正前方，面向车头3-5秒拍照，之后到驾驶室前，立正向考官报告：“报告考官，车辆检查完毕，一切正常，请求上车”。待考官同意上车后，学员方可上车。
2、上车。左手拉开车门，右手放方向盘十二点处，右脚先跨入车内。坐稳关好车门后开始调整座椅前后和靠背，观察各仪表盘，重点检查车辆是否处于待速状态（若转速表盘处于800转左右，说明车辆待速正常，若处于“0”刻度处，说明车辆处于熄火状态，需要打着车辆）。一切检查完毕后，系好安全带。观察后视镜，确认车外安全后，向考官报告：“报告考官，仪表工作正常，请求起步。”等考官同意起步后，学员方可起步。

二、起步（记忆口诀“灯、离、挂，鸣、手刹”）
1、打开左转向灯。2、踩离合。3、挂一档。4、鸣喇叭三秒以上。5.右手提拉手刹，慢抬离合器至半联动（车身抖动或转速表指针下降）5、快放手刹。6、半联动起步行走2米以后，方可慢松离合到联动状态。7、再次左右看后视镜，确保安全后并入行车道。
注意事项：⑴ 半联动时，离合器一定不能放得太快，否则容易熄火，或车辆前冲。
          ⑵ 并入行车道前，一定要再次看左右后视镜。
          ⑶ 当起步时车辆前有阻档时，可以先打左转向，起步即并入行车道。

三、直线加速加档。
要求：车辆并入行车道后，学员需在50米以内，由一档加到二档，再50米内，由二档加到三档。车速由15码提高到30码左右。（车速与档位的对应关系：一档15码；二档20码左右，三档30码左右）
1、快速、重踩加速踏板（油门），将转速迅速提高至1800转。2、松油门，踩离合，换二档。3、继续重踩油门，再次将转速提高至1800转。4、松油门，踩离合，换三档。5、稳住油门，将车速稳定在23码左右前行。
注意事项：⑴ 松离合时，要前快，中间稍停顿，后慢抬，确保车辆不后坐，不前冲。
           ⑵ 离合器松抬速度与车速成正比。即车速慢，松抬离合器要慢。车速快，松抬离合器可以稍快。

四、左转弯
要求：低速通过（不高于25码，不低于20码），不脱档，转大弯。
当听到“前方路口左转弯”口令时，按下列操作：1、迅速打开左转向灯。2、观察后方车辆情况，确保安全、开灯三秒后变道至左转弯车道上（考试车道为最里道）3、再次打开左转向灯（变道后左转向灯会自动复位）。4、左右观察车外情况，低速转大弯通过。
当左转向遇等红灯时。按下列方法操作：1、踩刹车，减速。2、换低速档（来不及时可不换档）3、即将停车时，踩离合，踩刹车，平稳停车，等待红灯。4、红灯倒记时8秒时，开始做半坡起步准备（打左转向灯，踩离合，挂一档，松手刹，），平稳起步。5、马上加速换二档，左右观察车外情况，转大弯通过。6、转弯结束，进入直道后，尽快加速换三档，继续行车道前行。
注意事项：⑴ 在停车等红灯时，要将车停在离停车线稍远的地方，以便起步后，留有足够的直线行驶时间由一档加速到二档。（直线行驶加档比转弯加档要容易完成）
⑵  切勿忘记左右观察车外情况

五、右转弯
要求：低速通过（不高于25码，不低于20码），不脱档，转小弯。右转弯相对操作简单。考试中不必顾及红绿灯。
当听到“前方路口右转弯”口令时。（考试时不必顾及红绿灯，右转弯“→”是常亮的）1、迅速打开右转向灯。2、左右观察车外情况，低速转小弯通过。

六、通过公交站台和学校
要求：低速通过（不高于25码，不低于20码），左右观察行人的动作要明显。
当从远处看到公交站台（学校）标志时，要随时做好减速准备，并仔细观察周围情况。当听到“通过公交站台（通过学校）”口令时。迅速做出左右观察周围情况摆头看的姿式。如果当时车速高于25码，还要同时做出松油门，点刹车，减速的动作。确保车速在20―25码的速度通过公交站台（学校）。
注意事项：⑴ 左右看的动作一定要明显，做到位。
           ⑵ 点完刹车后，跟油一定要迅速，以免脱档。
⑶ 整个操作要稳着方向盘，以免方向跑偏。

七、通过红绿灯路口
当遇绿灯时，正常通行，但要左右观察周围情况。
当遇红灯时，按下列方法操作：1、踩刹车，减速。2、换低速档（来不及时可不换档）3、即将停车时，踩离合，踩刹车，平稳停车，等待红灯。4、红灯倒记时8秒时，开始做半坡起步准备（踩离合，挂一档，松手刹，），平稳起步。5、马上加速换二档，三档继续行车道前行。

八：通过无红绿灯路口
当遇无红绿灯路口时，提前观察周边情况，左右摆头看，鸣喇叭，低速（20-25码）通过。

九、变更车道
要求：在下达口令后，150米以内要完成变更车道的动作。要求方向平稳不偏离，时机正确不影响其它车辆的正常行驶。
当听到“变更车道”时，1、迅速打开左转向灯。2、观察后方来车情况，确保安全，在开灯三秒后，左打方向，平稳进入左车道。3、车行一小段，打开右转向灯。4、观察右后视镜，确保安全，在开灯三秒后，平稳进入行车道。5、如果转向灯没有自动跳转，要及时关闭转向灯。
注意事项：要防止变更车道时，习惯性地松油门，造成脱档的情况。

十、掉头
要求：要求一档平稳掉头，不熄火，不影响其它车辆正常通行。
当听到“前方适当的地方掉头”时。按下列操作：1、迅速打开左转向灯。2、观察后方来车情况，确保安全，在开灯三秒后，左打方向，平稳进入内车道。3、若左转向灯自动复位后，要迅速再次打开左转向灯。4、三档前行至距掉头处30米远时，踩刹车（车速降至20码），换二档，再踩刹车（车速降至15码），换一档。5、观察周围情况，确保安全，迅速掉头。进入行车道。（当遇行车道有来车时，可进入超车道，之后再变回行车道）6、掉头完成后，迅速加油门，换高速档。
注意事项：⑴ 一定要一档掉头，注意观察周围情况，遇有不能掉头的情况时一定要停车等待。
⑵  掉头时切勿忘记打左转向灯。

十一、靠边停车
要求：平稳停车至道路路沿30―50厘米处，停车要平稳，车身要与路沿平行。
当听到“靠边停车”口令时，按以下动作操作：1、迅速打开右转向灯。2、根据需要，松油门，踩刹车，减速减二档。3、观察右后视镜，确保安全时，转向灯三秒后，右打方向盘，通过“三把方向”，将车辆靠边摆直摆到位。4、车辆即将停下时，踩离合，由轻到重踩刹车至车停止。5.拉手刹，摘空档。6、松离合，松脚刹。7、松安全带。8、观察车外情况，确保安全后，向考官报告：“报告考官，操作完毕，车外安全，具备出车条件，请指示。”考官同意下车后，学员下车，考试完毕。
注意事项：⑴ 如果在高速档位，先减速，再靠边。
⑵ 切勿空档划行。

十二、几种特殊情况的处理：
1、变道时遇后面有来车。
先减速减档，待后车通过后，迅速变道。再加速加档。
2、遇有前车在较短的距离内阻档我车行驶。
可以通过加减档拉开与前车的距离。
3、在等红灯遇有前车阻档时，
将车停在离前车8米左右处。前车遇绿灯前行。我车稍慢启动，一档前行一小段再等红灯。这样可确保与前车拉开距离。

