
宗教 神学 哲学 伦理学 道德

哲学
	商务印书馆 汉译世界名著
	三联 西方哲学著作
	六朝到唐代 翻译大量佛教典籍 入楞伽经
	五四运动 外国哲学 哲学史 史学

	特点，难懂但热门，读的人多
	中国特色，历史文献，文物，
	
	读哲学书，先明白他提出的是什么问题

文艺美学
文艺理论

阮籍
嵇康
韩愈


[[罗格斯]]
信、修、解、悟、密、显
圣教序 唐太宗李世民

禅宗、密宗、净土宗
六识

，“理”字大占上风。真
理、理论、理智、理性等词流行，“道”字不见了，“理”字也不是
原来的了。

布施、持戒、忍辱、精
进、禅定、智慧

我佛慈悲

佛（领袖）、法（理论）、僧（组织）“三宝”

鹿野苑 
鹿苑读藏记
汉译佛经本出在我国，世界上引用的却总是日本的“大正藏”。

据支那内学院１９４５年《精刻大藏经目录》统计，连“疑伪”在内，有１４９４部，５７３５卷；如果把秘密部的“仪轨”咒语等除开不算（一般人不懂这些），就只有１０９４部，５０４６卷。
经、律、论、密

宗教的理论教条是后起的
历史和传说也是说佛去世以后佛教徒才开几次大会“结集”经典
一是对外宣传品，一是内部读物
不但佛书，其他古书往往也有内外之别。讲给别人听的，自己人内部用的，大有不同。
佛教文献中的“经”，大多是为宣传和推广用的。

《阿弥陀经》宣传“极乐世界”，《妙法莲花经》大吹“法螺”，其中的《普门品》宣扬“观世音菩萨救苦救难”，都明显是为扩大宣传吸收信徒用的。还有丛书式的四《阿含》经、《大集经》、《宝积经》，甚至《华严经》、《般若经》也大部分似对内，实对外。还有“内销”转“外销”的，如《心经》（全名是《般若波罗蜜多心经》），本来是提要式的口诀，连“十二缘生”都只提头尾两个，可见是给内部自用的；大概因为其中说了“度一切苦厄”和“能除一切苦”，又有神秘的咒语，便成为到处配乐吟唱应用的经文，也用来超度死人和为早晚做佛事之用了。此外，许多讲佛祖传记和“譬喻”故事的，包括著名的《百喻经》，都是对外宣传品。  

　　“内部读物”首先是“律”。

各派自有戒律，本是不许未受戒者知道的。原来只有些条文（“戒本”），其他应是靠口传，不对外的。
晋朝的法显和唐朝的义净还“愤经律残缺”，远赴西天，又求来两派的。一个得来《摩诃僧祗律》，一个得来《根本说一切有部律》。加上另两派的《四分律》、《五分律》，以及《十诵律》，都是几十卷的巨著，不但有律文，还有案例。
记述佛教内部分裂成为一些山头派别的，除律中的“破僧”事以外，还有《异部宗轮论》

算在“论”里的一些理论专著，有的实是词典
百科全书
注疏形式
理论全集
理论专著或口诀
辩论专著

至于秘密部的经咒，本身当然是对内的，而应用却往往对外，借以壮大声势，提高神秘莫测的地位。


不是尚空谈的，是讲修行的，很多理论与修行实践有关。
“律”中不但讲教派历史，讲组织纪律，还为修道人讲医药。
“布施”列于“六波罗蜜多”之首
佛教后来为什么在印度本国消亡而在外国发展
“天神所喜爱的”本是阿育王的头衔，后来却成了一个习惯语，即傻瓜。

只要判其为主观唯心主义还是客观唯心主义，形而上学还是带有一点辩证法因素，纯粹的信仰主义还是夹杂着一点朴素的或机械的唯物因素，定其历史背景和阶级属性，指出其对劳动人民的欺骗和危害及为剥削阶级服务的反动本质，或则再同杜林、贝克莱、马赫、黑格尔、康德等对对号，都无不可；反正马克思主义以前的哲学总是反动、错误、有局限性就是了。如果简单化了去看，什么佛教文献，无非是“满纸荒唐言”，任凭批判，好在印度古人不会还口。  


