
[[金观涛]]

结构
	思想史研究的意义
			打篮球，规则
		实然和应然
		资本主义起源
			马克思
			韦伯
		观念和社会互动
	思想史研究方法
		先走进去，在走出来
			儒家道德
		原则，普遍传播，大传统	
	研究内容
		应然 实然 的关系展开
			由应然解释实然
			由实然到应然的构建
				家庭的等级，到社会的等级
				宇宙次序
		
西方现代性
	第二阶段 唯名论革命
		个人观念起源于唯名论
			[[唯名论]] 代表 奥卡姆
[[董仲舒]]
泛道德主义 泛法律主义
[[今文经学]] 古文经学
每个人都可做到道德要求的事情，跟他有没有能力没有关系。

葛兆光 [[中国思想史]]
# 中国思想史讲座
终极关怀

## 第一讲
事实的研究越是别人不知道就越好，思想的研究要走主线。

思想的传播要通过语言，真伪需要通过语言来判断。

http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A9%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%C2%B7%E9%9F%A6%E4%BC%AF
http://en.wikipedia.org/wiki/Ideal_type

传统文化，现代价值，怎么转型

宋明理学的形成和转化为聚焦点，

我们的心灵和清代什么差别，通过批判宋明理学形成。

思想的境界。
境界是冥想，道德是行动。

佛教受到外来冲击。

西方现代性 产生于基督教的中世纪的神学，托马斯·阿奎那的学说，
古希腊的新柏拉图主义，被吸收到基督教神学里的

罗马教廷不仅是整个西方的中心，也是整个宇宙的中心。
文艺复兴 用宗教的关切来对抗新教。

宋明理学是东亚文明的起源点。

儒学一直以来不是佛教的对手，东亚在接受中国文化的时候受到佛学的阻碍。
宋明理学在儒家的体系里面融化佛教赞成佛教的办法。


http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%89%98%E9%A9%AC%E6%96%AF%C2%B7%E9%98%BF%E5%A5%8E%E9%82%A3

----


为什么有的文明毁灭亡
雅斯贝尔斯提出轴心文明 http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%A1%E5%B0%94%C2%B7%E9%9B%85%E6%96%AF%E8%B4%9D%E5%

B0%94%E6%96%AF
http://zh.wikipedia.org/wiki/Category:%E5%BE%B7%E5%9B%BD%E5%93%B2%E5%AD%A6%E5%AE%B6


http://www.douban.com/group/topic/23159581/

超越突破人类产生道德感，和古代完全不一样。
社会发生问题的时候，都会回到轴心时代寻找支持，寻找今后的出路。
什么叫思考？
什么是道德本身？
一阶思维，二阶思维。知道这个，知道那个，那到底“知道”又是什么呢。

古代宗教的信仰和现世的权利是结合到一块的。

一个没有终极关怀的时代是个黑暗的时代。
人生会在社会中的时候，总有一天会发现他面对的死亡，面对的痛苦，只有他个人才能承受，社会是无能为力的。他必须从

社会中走出来，孤独地面对死亡面对痛苦，来询问生命的意义是什么。

终极关怀类型：
1. 古希腊型，认知型。追求知识本身看作终极意义。
    - 韦伯，以学术为职业。尼采宣布上帝死亡的时候，宗教本身不能成为终极意义的时候，一个人人生的终极意义何在 ？
    - 死亡的经验没法传授。

1. 希伯来精神，反依外在神秘的力量。
对犹太教的批评产生了基督教。对犹太教和基督教的批评产生了伊斯兰教。本质是对外在神秘力量的反依。超越死亡，战胜死亡。在有限生命里面追求永恒。
个人是没有意义的，只有依赖一个外在东西。中国人很难理解。

1. 印度文化，解脱的意志。
把欲望看成痛苦的根源。把人的肉体看成是意念的建构。

1. 中国形态，道德。道德不能脱离社会而存在。道德和生命的延续联系起来。
家庭伦理，家庭，血缘的延续。


轴心文明产生以前的文明，我们是无法了解。


道德成为正当性最终根据。产生中国文化的范道德主义。和上帝，知识法律作为正当性的最终根据不一样。
是道德为万能。厚黑学，以不道德为万能。

周礼，官制，和政治制度有关的医疗，食物，器物都有。
孔子把周礼等同于道德，生活中的各种事物都和道德有关系。
范道德主义原则，把道德看作政治制度正当性基础，把道德放在法律和知识之上，把跟道德没有关系的事情看得和道德无关 。（从孔子开始，奠定儒学的基础）
把道德投射到各个层面，正确的事情都和道德有关。

法律和道德的区别？道德定义好，某一个行为是好的时候，所有的行为都和好的进行比较。所有的行为都道德化了以后就好

坏程度的不一样。自由的概念直接是和法律联系在一起。正义的概念给予了很多规则，不违反法律的行为是自由的。和道德

关系不大的行为没有给予自由的概念。（参考haiyake的书）

儒家的道德和我们今天讲的道德是不一样的：儒家道德是以家庭伦理为核心的等差次序的道德。今天的道德是每个人是平等

的，破除等级制度的道德。儒家从来不用平等这个词。

从因然到实然的道德建构过程。

中国的道德是最终的意义，西方的道德意义是从其他意义推出来的。

康德把道德定位为向善的意志。

古希腊向善是从求知中推出来的，知道首先是怀疑，知道以后才有道德。知道什么是好的就会去做好事吗，苏格拉底就是因

为这被处死的，和古希腊的宗教有矛盾。
基督教，道德是人跟上帝之间的契约。
印度，戒律就是道德，目的之为了解脱。

中国道德是要修身的。


诸子百家是道德意义的批评，否定，修补发展起来的。
1. 全盘否定是道家。
老庄，否定任何明确规定的规则和行为规范。
塞翁失马，焉知非福。（好事里面有坏事，坏事里面有好事，区分没有意义。）毛泽东说，好事可以变坏事，坏事可以变好

事。
无为。儒家意志向善是终极意义，老子认为人根本的意志不要指向任何对象。人只变成观赏的自我。
laoshibang说：道家是文化取消论者。
表面上看来道家是另外一种学说，在一个轴心文明产生了一个终极关怀的价值以后，对它的批评，反对，全盘否定也构成了

另外一个终极价值，本质是也东西。有了儒家这样的靶子，道家才有意义。

1. 法家，否定善。否定任何规范后面的价值。规范只要有用就可以，好坏是毫无意义的。和西方法律精神不同，西方法律代

表着正义。

1. 名家。否定名。

1. 墨家。不符合超越突破。没有回答终极意义的问题。汉代以后就消失了。



伊斯兰教，古兰经解经的经文没有一本翻译成英文。
911以后美国重视阿拉伯文化。
不了解他们的心灵。

犹太教。
基督是神的儿子被钉死在十字架上，这个世界还有正义吗？这种正义是一个更广泛的正义，末世的正义。神的正义高于此世

的正义。关心的不是现世的世界，是一个死以后的世界，永生的世界，灵魂救赎的世界。
现世不关心，交给法律管就可以了。法律再坏，只要合法就可以了。
和古希腊罗马法不同是，基督教把法律的规则保持下来了，规则后面的意义取消掉了，意义转向上帝了。
成为了程序主义，法律精神的起源。规则本身比规则的意义看得更重要。

伊斯兰教再次入世，不仅是末世审判日，此世的正义也重要。
莫罕默德是个凡人。
犹太教是对的，基督教也是对的，上帝不断派使者来告诫凡人的堕落，要他们回去，莫罕默德是最后一个。封顶使者，他传

达上帝的意志是最正确的意志，也是最后的意志。
伊斯兰教不会出现宗教改革，因为莫罕默德是封顶使者。
伊斯兰教容忍所有宗教。只是认为别的宗教没有它高级，因为是他们的话是神最后传达的，

柏拉图：认知就是了解理念。
从柏拉图到亚里士多德到
柏拉图的批判派是唯物主义，认知不是靠理念来获得的，而是靠具体材料，用唯物经验获得。
哲学里面唯物唯心的分发，是古希腊传统的超越突破里面的一个特殊现象，不是哲学的普遍现象。（可悲的是我们今天的哲学史都是这么写的）

佛教是在解脱意志下对印度教的否定。佛教否定以后就和zhongxinzhidu断绝关系。

道德和习俗，习俗是大家都这么做我也这么做，没有一个应该的概念在里面。道德是清楚的应然和实然之间的呈现，是经过思考后的行为。

犹太教，基督教是上帝跟人的契约。


## 第3讲

 传统文化和社会组织的互动
 
轴心文明出现以前，社会解体宗教也会灭绝。

终极关怀使人从社会走出来考虑人生的意义。

古代社会，
传统社会是传统可继承的社会。
- 轴心文明突破产生的终极关怀的多样性。
现代社会，在四种轴心文明互相交融，西方基督教文明和古希腊结合产生的天主教文化中的一支新教发展出来的。

1. 中国家族。容易大一统。
	- 家族内有等级，家族外是平等的，所以没有贵族制度。
1. 印度种姓，古代有四个种姓。1950's 26500个种姓。 大一统：孔雀王朝（佛教），孟获儿帝国（基督教）。
1. 基督教对现世没有兴趣。
1. 伊斯兰教，本来的思想就是大一统。朝圣，全球性的人口流动。

黄仁宇：潜水艇夹肉面包的社会结构 《中国大历史》。
中国有多少个家族？陈云说中国有100万个自然村。

天人合一。
道德价值语言论。

# 4

1. 工具理性

用工具理性来区分现代和传统

西方的现代化是把 工具理性 贯彻到一切地方去。
   错误：目的不理性，但过程理性。
    定义：终极关怀和理性的二元分裂，各不相干。

古希腊，苏格拉底被处死是因为理性的发展对信仰造成了冲击。
鲁滨逊漂流记，每天做两件事情，祈祷上帝，精确计算怎么样生存。奴隶是没有理性的。
海底两万里，在荒岛上由于没有信仰成为了一个野人。

工具理性把一个人孤立的分离成一个绝对的个人，他和社会没关系，理性的计算它的生活，理性的跟另外的一个人建立契约关系，这就是市场。

西方的现代心灵：个人是面对上帝的个人，理性的个人，是会是我跟另外一个人建立关系的机器而已。
西方殖民者最早对不理性的人的时候把他收为奴隶。
根据理性，先把民主权力授给有钱的人，再是妇女，最后时殖民地的人。

把社会，人体看成机器。根据机器的程序来运作。
理性化完成了社会的官僚化，机械化。

荷兰打败西班牙的进攻是把军队变成机器。  营排的设置都是根据机械效率的原理。

1. 个人权利为正当

正当是个人自主的行为。和道德上的好不是一个观念。

来自于自然权利，自然权利来自于自然法。

市场经济好处？工具理性和个人权利的确立，可以使得市场无限扩大。

对与不对不能用带来的好处多少来横量，要有一个正确的论证逻辑。

西方的法制起源于自然法，教皇时代确立的。和经济的发展没关系。

东正教和天主教的差别？ 画十字的方式不一样。主教是有教皇任命的。

用罗马法建立了一个基督教内部的教皇制度。
罗马法，罗马精神和希伯来精神融合。
东正教没有理性这一块。不可能二元分裂。

圣愚
http://baike.baidu.com/view/1847295.htm
http://book.douban.com/subject/1069394/

俄国经过漫长的过程，引入了马克思的唯物理论，到后来的解体才走到现在的理性和信仰的分离。

起源，学习。
现代化是一个学习的过程。
理性和信仰的二元分离程度。
伊斯兰教宗教的生活就是现实的生活。

土耳其建国，完全劈开传统，奥特曼帝国，伊斯兰教现代化的困难。

中国，东亚也很难接受西方思想。

民族主义，王夫之说，少数民族如论如何也不能把儒家道德学过去
王夫之 http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%8E%8B%E5%A4%AB%E4%B9%8B

？wangzhongxi 

日本，和中国同时碰到西方的冲击。明治维新，30年变成5强。
在儒学的内部法生了道德和理性的分裂。

明朝灭亡以后，发现宋明理学有问题。
日本的chulaixue也是反对

清初五大师
黄宗羲 · 顾炎武 · 方以智 · 王夫之 · 朱之瑜

我们很多思想来自戴震 
戴震 http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%88%B4%E9%9C%87

中国文化对面对外来冲击会有新的思想产生。
- 魏晋南北朝的佛教
	- 魏晋玄学是接受佛教的原因，佛教是和品的，没有军队，没有商品。
	- 融合的结果：宋明理学。不是单靠儒学能够产生的。
- 近代西方
	- 融合的结果：毛泽东思想。
	
反对孔子也是对的，继承孔子也是对的，关键是思想深度。错误是未加反思和批判。

中国人以自己的观念来想象西方的新教徒，西方人以他们的观念来想象中国的企业家。

走火入魔，把研究和现实的期望结合。

道德涉及到理性和情感的活动，处理好就是中庸。

读书，先要有一个概念上的认识，不然就不能够读到一定的深度。

历史学家为现在研究历史，但不能由历史讲现代。

历史的必然和偶然。
认为历史是必然，历史是偶然的；认为是偶然的时候，历史会是必然的。因为人是会从历史中学习。

# 3

山水画第一次出现在我国的魏晋和欧洲的文艺复兴时期。

格物：用事务本来意义想象它

山水画，魏晋，文艺复兴出现

佛教，佛学，大成，小盛。打坐达到无为。潘捏


意识形态

----
经世致用，是现代的思想。想是没有用的，不了解真实情况。顾炎武，一辈子都在调查，讲实用反对形而上。读书无用论，到极端是文革。

宋明理学，理，性。
戴震，以理杀人，儒家伦理是从个体中提炼出来的，如果把这种理论施加到具体的事情上去就是以理杀人。
唯有个体是真实的，团体是虚幻的。


File: 金观涛《中国思想史讲义纲要》.4ip.pdf

Annotation summary:

--- Page 1 ---

Highlight (yellow), 2015-3-20 15:41, Solvery:
人的任何行为与行 动都是观念的产物。

Highlight (yellow), 2015-3-20 15:41, Solvery:
思想史正是研究历史上发生过 的观念的研究，观念跟历史上发生过 的事件的互动研究


--- Page 4 ---

Highlight (yellow), 2015-3-20 15:41, Solvery:
文革 期间性受到了压抑


--- Page 6 ---

Highlight (yellow), 2015-3-20 15:41, Solvery:
应然”和“实然”。所谓 对于事实的判断就是实然，所谓道德 的判断就是应然

Highlight (yellow), 2015-3-20 15:41, Solvery:
人生来就已经被决定了实 然，你应该怎么样是不可能因为事实 如何而改变的。所以有意识的控制自 己的意志的行为是价值指向的行为。


--- Page 7 ---

Highlight (yellow), 2015-3-20 15:41, Solvery:
马克思典 范有一个基本假定，即：用实然的研 究来代替应然的研究。这个理论自然 有他的有用之处，也有他的不合理之 处。的局现。 

Highlight (yellow), 2015-3-20 15:41, Solvery:
资本主义的起源

Highlight (yellow), 2015-3-20 15:41, Solvery:
韦伯将之归因于新教


--- Page 8 ---

Highlight (yellow), 2015-3-20 15:41, Solvery:
先走进去，再走出来。


--- Page 11 ---

Highlight (yellow), 2015-3-20 15:41, Solvery:
道德上是对的事 物也有着失败的可能性

Highlight (yellow), 2015-3-20 15:41, Solvery:
而是儒家所讲的“天道”。所 谓的“天道”就是把个人道德与宇宙 规律联系在一块儿的一个总体结构。

Highlight (yellow), 2015-3-20 15:41, Solvery:
事实与事 实之间的关系，我们叫“模型” 。


--- Page 13 ---

Highlight (yellow), 2015-3-20 15:41, Solvery:
凡是不可以用来普遍传播的 观念是不可以判别真伪的。

Highlight (yellow), 2015-3-20 15:41, Solvery:
我们思想史 的研究是以大传统为研 究对象，而非小传统。所谓大传统， 指的是儒学、道家的思想，那些占主 流地位的，有文献记载和支撑的信仰

它是由我们社会的精英份子所传承下 来的文化。而小传统指的是人民大众

民间的想法


--- Page 17 ---

Highlight (yellow), 2015-3-20 15:41, Solvery:
父亲偷了羊，他的儿 子去告发他，那人认为这样是正直的

但孔子却认为不对


--- Page 18 ---

Highlight (yellow), 2015-3-20 15:41, Solvery:
从逻辑上实 然不能推出应然，在道德实践中也不 能用实然来评价或否定应然


--- Page 19 ---

Highlight (yellow), 2015-3-20 15:41, Solvery:
以道德为终极关怀，意思是说，道德 是所有价值中最重要的价值，是所有 价值的源头，其它的价值都是由道德 这一价值推出来的。


--- Page 23 ---

Highlight (yellow), 2015-3-20 15:41, Solvery:
西方法律背后的 价值是理性，法家则是完全地否定法 律背后的价值，故中国的法律主要是 刑法。


--- Page 25 ---

Highlight (yellow), 2015-3-20 15:41, Solvery:
白马非马是利用「非」字意义的含混 建构悖论


--- Page 26 ---

Highlight (yellow), 2015-3-20 15:41, Solvery:
那么我所讲的终极 关怀的出现，是指出现的什么东西呢

人，有一天产生了一种自觉，就是他 从社会里走出来，我离开社会进行独 立的思考：人为什么要活着？什么是 价值，什么是对的？然后我再把价值 带回去来想社会对不对。这个就是终 极关怀


--- Page 31 ---

Highlight (yellow), 2015-3-20 18:33, Solvery:
你们不 要小看麦加王国的朝圣运动，朝圣是 伊斯兰教徒神圣的，最重要的目的。 

他造成了现代社会以前即古代社会的 我们难以想象的全球性大规模人口移 动，而且是持之以恒的大规模的流动


--- Page 39 ---

Highlight (yellow), 2015-3-23 10:58, Solvery:
现代社会是一个工具理性的社会

Highlight (yellow), 2015-3-23 10:58, Solvery:
真正的工具理性讲的是终极关怀和理 性的二元分裂


--- Page 40 ---

Highlight (yellow), 2015-3-23 10:58, Solvery:
科技 无论怎么用都不会干扰信仰


--- Page 41 ---

Highlight (yellow), 2015-3-23 10:58, Solvery:
工具理性：信仰与理元分裂。 

Highlight (yellow), 2015-3-23 10:58, Solvery:
鲁宾逊漂流记

Highlight (yellow), 2015-3-23 10:58, Solvery:
一个人从社会中分裂开来成为一个可 以独立存在的人，可以理性地考虑自 己的生活，理性地与另外一个人建立 契约关系，这就是市场。工具理性在 完成了理性和信仰的分裂之后，还把 人彻底的个人化，


--- Page 42 ---

Highlight (yellow), 2015-3-23 10:58, Solvery:
说明社会的理性化 首先完成的是他的科层化，官僚化和 机械化

Highlight (yellow), 2015-3-23 10:58, Solvery:
在西方是先把权利给有钱的人，然后 是妇女，最后才是殖民地的人。道理 很简单，因为妇女不是理性的。一个 人是理性的才可以做决定，运用它的 权利。所以这个民族的选举权是慢慢 扩大的。 

Squiggly underline (red), 2015-3-23 10:58, Solvery:
莫 里 斯 亲 王 （ Maurice of Nassau 1567-1625


--- Page 43 ---

Highlight (yellow), 2015-3-23 10:58, Solvery:
军队不再是 个人的勇敢行动，而是像一部接收指 令而行动的机器。

Highlight (yellow), 2015-3-23 10:58, Solvery:
而个人 权利，即 Rights,并不是一个道德观念

是与道德不一样的正当性。指的是： 个人自主的行为只要是不妨碍他人的

那么它就是正当的。他不一定是好的

但一定是正当的


--- Page 46 ---

Highlight (yellow), 2015-3-23 10:58, Solvery:
在西方几乎所有近代事物均 起源于 1050-1150 这一时期，


--- Page 48 ---

Highlight (yellow), 2015-3-23 10:58, Solvery:
西方 「个人」 观念起源于唯名论。 唯 名 论 的 代 表 是 奥 卡 姆 (William of Ockham)， 奥卡姆在哲学史上以奥卡姆 剃刀闻名。

Highlight (yellow), 2015-3-23 10:58, Solvery:
所谓奥卡姆剃刀是指在理 论研究中任何多余的设定必须像毛发 那样剃掉。


--- Page 51 ---

Highlight (yellow), 2015-3-23 10:58, Solvery:
天发生异常的时候，皇帝要罚罪 执照。为什么呢？？ 就是天人感应学 说。


--- Page 52 ---

Highlight (yellow), 2015-3-23 10:58, Solvery:
也造成了汉代的心灵 是宇宙的心灵，他们的艺术作品不是 反映家庭的小事，产生了极为博大的 气派

Highlight (yellow), 2015-3-23 10:58, Solvery:
魏晋玄学是一定要来临的，汉 代的宇宙论儒学是不可能永远持续下 去的。

Highlight (yellow), 2015-3-23 10:58, Solvery:
应然的无限扩充，导致了道德 的无能为力。

Highlight (yellow), 2015-3-23 10:58, Solvery:
这个在哲学上叫做道德的可欲性

原则上每个人都可以作到道德要求的 事情，跟他有没有能力没有关系。一 个人就是残废了躺在床上，但他仍然 可以作到孝敬父母，可以为社会贡献 自己的一份力量，可以做一个好人。


(report generated by GoodReader)

