http://baike.baidu.com/view/59800.htm
	1928年自北京大学毕业后受黄侃推荐，任上海暨南大学讲师
	音韵研究、训诂学、《说文解字》
	《谈谈训诂学》一文，对训诂学的实质进行了科学的阐释
	1964年，他出版了《训诂浅谈》（北京出版社）一书，把训诂学的内容与方法归纳为5个方面，即解释词义、解释文意、分析句读、说明修辞手段、阐述语法。
	吴语、粤语、闽南话、客家话
	6岁附学于伯父的干亲杨家成立的学馆，上午学三本小书（《三字经》、《百家姓》、《千字文》）、四部大书（《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》）
	“五四”运动爆发，当时年仅13岁的他参加了街头宣传，并在护国寺演讲时被捕，不久被释放。
	1926年，陆宗达通过吴检斋先生认识了黄侃（季刚）先生，当即为季刚先生的学问和治学方法所倾倒，于是拜季刚先生为师。
	两次亲见章太炎先生，得到太炎先生的指导。
	季刚先生的办法很独到：首先要连点三部段玉裁的《说文解字注》。他对陆先生说：“一不要求全点对，二不要求都读懂，三不要求全记住”。头一部规定两个月时间，点完了他看也不看，也不回答问题，搁在一边，让陆先生再买一部来点。这样三遍下来，有些开始不懂的问题自然而然懂了。
	季刚先生是一位性格浪漫的人，但在读书上却是一个难得的苦行者。
	[[季刚]]先生必得等学生点完了，才拿出自己点校注过的书来，让学生过录。他一定等学生读过了书，并且有了自己的看法后才谈他的看法；时机不成熟时，你问他，他也不开口。季刚先生的学问、治学方法、治学态度以及指导学生的“不愤不启，不悱不发”的方法，都对陆先生产生了深刻的影响。
	《说文解字》贮存了系统的文献词义，并且在汉字一形多用、数形互用的纷繁情况下牢牢地抓住了本字；又在一词多义、义随字移的复杂关系中牢牢地抓住了本义
	要研究汉语的现在，首先要研究它的过去；要研究古代汉语，必须同时研究汉字


