
博客
2007

农民要想快致富，少生孩子多养猪。养猪要养老母猪，读书不读语文书。

写文章最重要是文笔，其次是想法。文笔好了，一般什么都好

问世间情为何物，两岸猿声蹄不住。

金莎 http://blog.sina.com.cn/m/jinsha

丁俊晖和沙利文

两岸猿声啼不住，身在福中不知福

我能不能把马栓到区政府那里的大片草地去吃草？中国也就政府门前草比较多。为了回报，我可以让马在每日都在那里拉屎，也就是马日拉，来肥沃那里的土地。

看到陈佩斯靠着自己的话剧能再次名利双收东山再起，我由衷的祝贺他。

前几天发现了一个网站，是www.douban.com,还不错，里面的书评影评居然大部分都是在看过作品的情况下写出来的，这在中国太不可思议了。

原来胶囊要低头咽啊，因为它浮在水面上。

估计大部分中年焦虑的，家里都是儿子。我喜欢姑娘，我决定以后一定要个女儿。

没事好几十辆汽车开一起，意淫在执行公务，假装自己是个火车

对于我而言，意淫成功了，就等于一大半成功了

９年以后，我突然发现，其实我们班级的女同学还是普遍很漂亮的。依照现在我见过了许多美景，我见过了许多美女的标准来看，都很不错。奇怪的是当年我怎么没发现呢。可能当年我的注意力全在我的隔壁班级，


[[hanhan_blog_2005]]
[[hanhan_blog_2006]]



