
程序是写出来给人看的，附带在机器上运行。

了解别人对于事情的想法，并不代表你为他的利益服务。
	SELF 别人了解你对事情的想法，并不代表他为你的利益服务。

做一个异端是有回报的

训练自己去想那些不能想的事情

远远地跳出传统思维

与笨蛋辩论，你也会变成笨蛋。

守口如瓶，笑脸相迎。

逐步把辩论提升到一个抽象层次。

所有反击方法中，最好的一种可能就是幽默。

如果你自己就是潮水的一部分，怎么能看见潮流的方向呢？

复合式bug，两个bug是相互弥补的，好比负负得正。

构思的特点是，会导致跟多的构思。

软件公司能雇佣能干的人，让他们去干轻松的事情；也可以雇到不能干的人，让他们去干艰苦的事情；但是无法雇到非常能干的人，让他们去干非常艰苦的事情。 star

看对手的软件将来有什么功能。

工作效率越高，额外报酬就越高。

一些基本的守恒定律无法逃避。

上班的日子不如上学的日子有意思，但是有人给钱给你。

不得不用数字证明自己。 star

你的职位产生的业绩，因该是可以测量的，否则你做得再多，也不会得到更多的报酬。 star

艾菲尔铁塔，外形是递归的。

只要你懂得驾驭开源社区，就会有很多人在短期内给你提供大量的代码。 star

我们希望计算机解决的有些问题，其实是计算机本身引起的。 star

一般的源码程序经过编译器解析会生成解析树，lisp写出来的程序可以控制这种解析树，进行任意操作。Lisp的这种程序叫做宏。

认为所有语言都一样的看法是自欺欺人。

你的经理其实不关心公司是否真的能获得成功，他真正关心的是承担决策失败的责任。

如果你觉得自己在为傻逼设计产品，但傻逼也不喜欢你的设计。


