
《小王子》谢谢你

时间是把杀猪刀


现在小王子电影都上映了，不知道你看了没有，不知道你是否还记得，我为你朗读的小王子。

那个时候你很忙，没法每天都联系，没法打电话，因为一聊天就会说个没完。
于是我想了一个办法，我每天读一段书给你听，正好有一本《小王子》，这个故事简单，也有趣。

阅读的过程中遇到问题了，电话那头的你，没有书，看不到上面的图片，不能想象出蛇吃大象以后的样子，不知道小王子要的小羊羊。这个困难没有什么，我马上在网上找到书上有的图片，把连接给你发过去，你看着图片，我阅读者文字，每天5分钟，没有悬念，留下的都是感动。




小王子的电影版，里面阅读故事的也是一个忙碌的小女孩，每天各种时间安排的满满的，不能有丝毫的松懈，你看和你那时候一样，忙的谈情说爱的时间都没有，是小王子帮助了我们。

小王子的深意，后来知道法国总统给张昕宇的话来自小王子： Love does not mean to look at each other, but to look the same direction. 爱情不是终日彼此对视，爱情是共同t望远方，相伴侣行。



怎么去拥有你的温柔，怎么去拥抱一夏天的风

小王子是我心底里一直埋藏着的故事。
关于孤独。现在的我又是孤独一人，我还对那朵带刺的玫瑰念念不忘。

关于离开。我工作过3个城市，每个都相距一千公里以上，

仪式。小王子问：仪式是什么? 狐狸说：就是都一天与其他的日子不同，使某一时刻与其他时刻不同。


对我来说，你还只是一个小男孩，就像其他千万个小男孩一样。我不需要你。你也同样用不着我。对你来说，我也不过是一只狐狸，和其他千万只狐狸一样。但是，如果你驯服了我，我们就互相不可缺少了。对我来说，你就是世界上唯一的了，我对你来说，也是世界上唯一的了。

正因为你为你的玫瑰花费了时间，这才使你的玫瑰变得如此重要。

我们为认为重要的事情话费时间，然而一些普通的事情，我们花费了时间，同样也会变得重要。
因为花费了时间，才变成了彼此最重要的人。

我不吃面包，所以麦子对我没用，我也对麦田不感兴趣，这真让人难过，可你有着金色的头发，如果你驯养了我，这一切将变得那么美妙。同样是金色的麦穗却能让我想到你，我也爱上吹拂过麦田的风声。


