
少不看《平凡的世界》老不看《激荡三十年》

《平凡的世界》，路遥，1949生人，人生的最后6年完成的《平凡》。《平凡》讲的是70，80年代的故事，那是他生活和思考的年代。
2015年，由于主席推荐，大家阅读，讨论，感慨。
孙少安的成功对比着孙少平的平凡。每个时代都有变革，都有机会，孙少安是站在了时代的脉动上。想到一本讲时代变革的成功者的书《激荡三十年》。
《激荡》为时代而歌，记录了1978-2008期间，中国企业和企业家的故事。这么大的一段企业史是一个空白，从来没有这么深入的记录过，所以轰动。

我们这个时代，互联网提供了一次次机会，淘宝，O2O，自媒体。

	只能永远把艰辛的劳作看作是生命的必要；即使没有收获的指望，也心平气静地继续耕种。

《平凡的世界》讲述了从70年开始历史变迁中一个农民的故事

虽然标题叫做少不看《平凡》老不看《激荡》，
《激荡三十年》 刚刚改革开放，那个时候的企业家，如何对待商业，利益，道德，法律，规则。在同样的大时代下，不同的公司的成长故事，
如何做出选择
平凡为什么不是失败，“失败没有价值，只有从失败中吸取的教训才有价值”
真实，都是能经历，能感受的，年代相同
历史对个人命运的操纵，
商业道德？
活的像个人，体面

大人物和小人物
	目标的选择，大人物的故事和我们的关系，看了书的读者不可能都成为大人物。我们有一个体验，考试的时候，如果你把目标设定为满分100，出来的成绩即使不是100，那么距离100分也差别不大，如果你把目标设定为60分万岁，最后往往不及格。

提纲
	平凡的故事，激荡的故事， 感叹人生因为选择而大不相同？人生的智慧
	对比
	互为补充
	同时存在

推荐两本书
	理由
	对比，相同，不同
	两本书一起搜索也有结果，
	提出问题
		路遥坏啊，把苦难，奋斗，挣扎，细致地，慢慢地展开来，让你难受，还就不给你答案。面对苦难，面对理想， 你怎么办？怎么选择？
		吴晓波坏啊，他给你展现这激荡三十年，你的眼界开阔了，看问题的层次得到了提高，有了大局观。面对这么多的故事，你知道了一些企业存亡的基本规律，你想跃跃欲试了，可是又从哪里下手呢？还是继续阅读平凡的世界来获得安慰。
	两本书犹如冰与火，让你压抑，让你燃烧，让你痛苦，让你不想再平凡。

		为什么有那么多叫小波的牛人，刘，王，不管是小波，还是晓波，读音都一样。他的书中的人，因为有欲望，有胆量，有的做事彪悍，有得谋略老道，还有的不择手段。在那样的大环境下，他们做的公司成了，后来，有的败了，有的没了，有的还在。报告文学，贵在逼真。
