
《纽影》的五次阅读


摄影入门，得问大神。我心中的大神就是这本《美国纽约摄影学院摄影教材》，简称《纽影》。

第一次知道这本书是因为大学的室友，他爱摄影，也很懂摄影，我那时认为他懂摄影因为他有一部看起来不错的相机。那是一台近似单反的数码相机，他拍照时各种设置，我用的时候就只能全自动。如果第二天要拿起相机出门，前一天晚上我都看到他在电脑上打开《纽影》的PDF电子版，煞有介事地阅读一番，就因为这个不同，我就更加觉得他是特别的，懂得很多的。因为好奇，偷偷地下载了电子版的《纽影》，算是一读。

摄影可能是每个人成长的过程中都想有的爱好，毕竟我们希望生活“感动常在”。买器材前先学点理论知识，正好纸质版出第二版，纳之，细读了和器材相关的内容。知道了单反是可操控范围最大的相机设计，是也是面上货最多的产品，纳之。算是二读。

网上的摄影文章，会把摄影技巧分成一个个小主题，小情境，各种天气、光线下的应对手段，各种姿势如何摆放。知道大概拍摄的主题，拍摄前看一看，学而时习之，不亦乐乎。 这些网上的专题知识看过以后，才会再次发现《纽影》的全面之处，《纽影》不只告诉你如何构图，还有如何欣赏照片，如何审美，摄影师牛逼的故事，还囊括各种摄影器材。对比以后更能发现《纽影》的区别和妙处。算是三读。

北京摄影器材城，在五棵松，走进去，器材直逼眼睛，书上的相机图片，都展现在橱窗里。我看在眼里，心里默想着书中教导的原理，门清。知道了相机也不都是消费品，也是能保值和升值。器材城里买二手器材的老板，可能就是从自己心爱的相机和别人交换，慢慢地倒腾倒腾，就开了一个店门。理论加实践，算是四读。

豆瓣上有人求《纽影》的电子版，我试着找了一下，一下子找到了，扫描版，特别大，每一张一个下载链接，总共30个，费好大劲下载下来，然后将文件合并，成一本大书，放在显眼的位置，以便随时阅读。英文原版，原滋原味，甚是欢喜。算是五读。

