

一个能抓“小辫子”的app

小辫子不是头发护理APP， 就像豌豆荚、豆瓣不是豆类种植和交易的app一样。

其实谁都会犯错误， 打伙过日子，很多东西第一次尝试，有尝试就会有错误，有错误，改正错误，这是一个自我反馈的纠正过程。别人的经验也是别人在错误中学习到的，直接告诉你，想帮你一次把事情做对，有时候很难帮上忙。

错误并不可怕，可怕的是有人把你的错误当做小辫子。

一件小事经常吵架，最后还没法收场，本来是一件小事，争吵伴随着回忆的进行，以前的各种错误都要拿出来对质，越想心里的火越发大了起来，曾经的错误已经造成，不可挽回，但其实也没有多大的事，可是总是被人提起，用来作为证据就很恶心。

要是平时没有积累，这时候就很吃亏，ta说一个你曾经的错误，你要是不能举出一个对等的例子，就立即处于下风了，可能你事后想到一个，你也没机会再次争论了。举出对方的一个错误可能都不够，因为你不知道ta存着多少你的错误，你怎么也得准备两个，这样在ta只有一个你的错误的时候，你才可以占上风。

举个例子，比如吃饭的时候，ta坐的位置距离菜不够近，你叫ta，ta不听，说不会的，但夹菜的时候已经有油水滴到桌面上，这不就是一个错误吗？要是听了你的话，就可以避免。这样的小事，吃完饭，打扫了，就完了。基于上文的论述，你忘了，你的证据就减少一个。

“小辫子”app就是帮你把这件事情做好，你要是做得对，有道理，就打开app，记录下来，新版本还可以拍照，真正做到还原现场，达到有图有真相的标准。

“小辫子”app是免费的，但高级功能需要内购，比如，能够选择一些小事，再选择一些态度，让系统帮你生成一篇帮你论述ta的缺点的长文，文章符合议论文的结构，ta 事a不对，事b不对，事c不对，所以得出结论是ta这个人不对。长文以图片的方式保存，可以分享到朋友圈。你在受到委屈的时候，快速生成常批判文章，放到朋友圈，在第一时间得到朋友的支持。

我在论坛上看到要离婚了人，把老婆/老公的各种不好，各种缺点，全都说出来，博得网友的同情，让舆论站在自己的一边。

p.s.: 毛主席的管理艺术中，有一个让人作检讨的方法，而且一定要是书面检讨。一点小错误，要往大了说，不深刻要重写，知道满意为止。这样，他要打到谁就把谁的检讨公开，让你无地自容。

p.s.: “小辫子”还有一个姊妹app，叫“加戏”，敬请期待。


法庭有时候很难

离婚证据

匿名分享，帮助回忆以前没有记忆起来的问题。




