

一个问题解决了，但这并不是结束。是的，需要总结一下。不要在同一个地方犯错误。

有错误不要紧，只要改了就好。把修改的过程做一个记录，举一反三，建立流程，这样的问题以后按照一定的步骤排查和解决。把解决问题的过程提炼，能够缩短解决问题的时间，或者发现更快、更好的方法。

面对未知，思考很难推导出结论，需要实验，需要走一步再想下一步，也就是需要做一些尝试。

如何做尝试。从导致问题的路径，可以提出很多解决方案，人多的时候可以几个方案一起实施，人少的时候就需要再次讨论，对各种方案进行排除，实在排除不了的，可以采用概率排序，瞎蒙可能对几次，但是总是瞎蒙肯定不是最优解。

解决问题能力积累了，解决问题的速度加快了，但再快也没有不出现问题来得快，不出现问题就是避免问题。有时候一个地方疏忽大意，排查起来却要了命，结果发现可能就一个标点符号不对，你还不服气，要是早看到就好了。容易疏忽大意的地方， 做一个检查列表，先把能想到的检查点加进来，再把以前的疏忽经验加进来，再把新解决的问题，因为是疏忽大意造成的加进来。遇到问题先从这张表出发。

问责，所有的问题都是人的问题，一个人不管负责什么事情，如果总是出现一样的问题，那么肯定是人的问题，如果相同的事情，不同的人来做，都会出现一样的问题，这样的问题就和人无关，可以采用前面的方法克服和解决。

如果已解决问题来体现工作量，那么会造成一种结果，没有问题，创造问题也要上。




