
老式小区，只有一个院墙，院墙还不完整，想走近道的人会从院墙的缝隙进到小区，再找一个缝隙出去。小区没有物业，不用交物业费，只有一个垃圾处理费，要倒垃圾，需要先打包好，拿到小区集中的垃圾收集箱。

我住的这一栋，从楼道出去便是北四环马路，隔着院墙，但院墙上有一门，时常开着，四环路的人行道上有个垃圾桶，要比小区集中的倒垃圾地点近很多，很多这一单元的住户会走出院门，把垃圾倒在路上的垃圾桶内，如果垃圾包裹太大，垃圾桶塞不进入，就把垃圾袋贴着垃圾桶放置，也算是表明袋子里面是垃圾。

图片的文字太犀利了，雅黑的字体也是刚刚出来不久，全文摘录如下：

我没有违反倒垃圾的要求，我一个男生基本不会产不了多少垃圾，最后提出的问题吸引了我的兴趣。人和动物的差别？

养狗的人有体验，自从养了狗以后，和狗渐渐相处，发现我和狗之间的差别并没有那么大，有时候发现共同之处越来越多了。

我只喜欢看小动物， 很多人应该和我一样，朋友圈晒猫狗，会觉得可爱，不忍心屏蔽ta的主人。

一个朋友给我讲过一个养狗的故事。他的大学室友失恋了，没怎么考虑就养了一只狗，也没有同室友商量，狗天天关在宿舍，吃在宿舍，玩在宿舍，拉屎也在宿舍。每次推开宿舍门，一股骚味扑面而来。这样忍受一段时间以后，他又谈恋爱了，以后就再也没见过这只狗，味道渐渐散去，一切又和以前一样。

女友的公司，每个月都有一天带薪假，但是不能累积。这样的假期，也需要领导批准，不是每一个人都好意思提出来。有时候，她请假了，不上班的一天，在屋里呆着也很无聊，一个人玩也会枯燥，我一回来，开锁的声音惊动了她，知道是我还问谁会来了，我还是会回答是我。她马上就会从卧室里面冲出来，对我左蹭蹭，右蹭蹭，对我又是看，又是模，我说好了好了，我怕痒痒，顺手推开她，保持一点距离，说，你不要我一回来就要把我强奸了一样。


----

想到人和动物的差别如之大，不自觉地挺起了胸脯，抬起了头，看到路上其他人好像没有想过这个问题，于是又加快了一些脚步。


自从养了狗以后，和狗渐渐相处，发现我和狗之间的差别并没有之前想象的那么大，有时候发现共同之处越来越多了。

以前，女朋友在家呆着，我一回来，他听到我进门的声音，马上就会从卧室里面出来，过来蹭我，对我又是看，又是模，我说好了，你不要我一回来就要把我强奸了一样。

平时总是想着出去玩。一段时间没有旅游就会很不舒服。
你以为自己比动物搞到不知道那你去了，其实都是自以为是，没有实际的相处，根本不能臆断的下结论。

相处之后，你的认识和我一样了，发现你的宠物能理解你，你也很能够理解他们。当你再想人和动物的区别这个问题的时候，你可能觉得就是因为和动物相处久了，把自己的档次拉低了，不再像以前一样高明的不知道哪里去了。

这个问题进入了一个新的论证阶段，如何能够证明你的观念的改变，不是因为和动物相处对他们有了爱，你的水平变低了，不能够像以前一样深刻地认识人和动物的差别。

我觉得如果现在你还能这样思考，就说明你和以前的你是一样的。


