


多好习惯早期养成，后面就等着收益，难免有一些习惯和脾气，一辈子都跟着你，你的家人，朋友只能习惯，不能改变。



这三天的热情高涨，积极性高，导致了效率高


不知道是什么时候发现的，我很容易感兴趣新东西，并且去学习了解这个新东西，并随着深入又会了解其他的新东西。 

这个行为总结出来叫做好奇心强，之前没有给自己这样总结，是希望做事情有始有终，不要什么都只是好奇。当时看到一篇指导IC设计这个行业新人的文章，要做好IC设计这个行业是需要一些个人品质，其中就包括对新事物保持好奇心。我的好奇心都在自己不知道，但对于别人却是常识，入门的知识，对新事物并不特别追求。


这个过程中发现自己什么在行，什么不在行，能坚多久，能够有多深入。

如果不喜欢干一件事情，这件事情不管多么高尚，多么正确，都不能长久。

我喜欢阅读，但总是断断续续，有时几个月的下班时光都用来阅读闲书。从来不是长年累月地做这件事。

开始知道一本看上去有趣书，就像马上读一读，开始的时候总是非常大的热情，要是不好看，就会停下来。

我知道的书比实际读完的书多，一些书在看到介绍就在心里标记为必读，列入自己的书单，完全可以理解买书如山倒，读书如抽丝是一种什么样的体验。

看电影浪费了我很多时间，有时候觉得上了瘾，但是又无法戒掉，你知道一个美剧，那时候很吸引你，有没有其他的事情做，完全无法拒绝。对于上瘾的事情，我能想到的最有效的办法是找到另一件上瘾的事情。



想想解脱这么多无趣的东西，都是好奇心帮了我。

各种通讯工具带来的方便，也浪费了时间，QQ，手机短信，微信。我以前也会花时间闲聊，刚有QQ的时候，还专门添加陌生人聊天，我那时QQ的普及是伴随电脑的普及，那时我还小，哪有什么思想，世界都没观过，也没有世界观。现在看来全当练习打字，不让自己在网吧闲着，可能别人也这么想，打字熟悉了以后就都没有再联系了。

牛人是做什么是什么，什么都做的好。

走过一段路，曲曲折折，断断续续，可能回头一看，并没有什么。对于自己好奇的事情做过的尝试，有人已经做出一个很好的总结，苍蝇模式和蜜蜂模式。

苍蝇和蜜蜂模式的方法论，让我知道不同情况下做事方法的选择科学。

但我总结的是自己已经有的习惯，本着每个人都不一样，不成功也不能复制的原则。一个人经历了时间，做了事情，留下了故事。

兴趣来自爱，不得已要骗自己，催眠自己，让自己相信。

你会看到一些人，在自己的专业方面研究得很深，但是他的其他活动很少，这样一比较你还是不会羡慕他，因为他的生活没有你的丰富，

有时你觉得自己丰富的生活在某一个方面很深入的人面前不值得一提。
有时甚至愿意少一些丰富
丰富的人和丰富的人比的是谁丰富，和专业的人没法

学一门新的东西，会得到一种新的思路，扩展了原有的思路，但也有可能是这种方法太好用了，反而限制了思路。比如反馈，28原则。一门学科的局限性在里面的人没法看到，多了解一些其他的方法也没有错。

一个东西太深入，反而被限制。你看计算机程序的创意无限把，但是你好好学学，天天编程，优秀的你，从事了这个行业，开始的新鲜感，马上就会被枯燥、单调、重复的工作消磨掉。

