
wr 给喜马拉雅新版app新的建议

广告。哪里有？	打开软件有广告，解锁有广告，播放开始有广告，播放结束有广告。没有banner式的系统广告，不占用屏幕的位置还能忍受。如果广告的内容丰富一些，每次解锁后都是一台车的广告。有一个节目10分钟一集，那时候正好又是叶问3上映，隔几集就是叶问的卖票广告，一点变化都没有，烦得很。还好没有嵌入在节目中，但是也不能够跳过。

新版本有很大的改动，特别满意能够以1.5倍的速度播放。想知道版本号，写出来精确一些，居然在app中无法找到。

播放的速度只有0.5，1，1.5, 2这几个速度，无法再次细调，调节以后音质的变化很大。

无法在一个专辑内按播放量排序，大部分的读书节目播放量按照降序排列，然而综艺、脱口秀节目会因为节目内容的不同而出现情节的不同。更进一步，现在点赞只能用作帮自己做一个书签，如果也能够参与一个专辑内容的排序就更好了。

打赏好多账户都感觉像僵尸粉，打赏有显示打赏的钱数，还有打赏100的，真是土豪。

一些建议

可以像虾米音乐一样有用户制作的推荐专辑，可以和豆瓣的豆列结合起来。

可以向微信读书一样，把没有朗读的书做一个愿望清单，把想听这本书的人数显示出来，这样朗读者可以按照需求来满足用户。

睡眠定时是一个很有用的功能，方便睡觉的时候听书，如果忘记关闭播放器，又伤耳朵，又费电。但是什么时候会睡着完全没法估计，是二十分钟还是专辑播放结束的时候，万一听兴奋了没有瞌睡了，还得重新播放和设置睡眠定时。如果能在定时前有一个提醒，叮的一小声，再翻动一下手机就可以重置上次的设置，多方便。

特色闹铃，根本就不设置，年纪大了，好不容易能睡个安稳觉，不早醒就很不错了，还特色闹铃，真是闹心。

读书狼的朗的专辑应该专门标记出来，他们就是东西出来的快，一本书几个人来朗读，每人各读几章，人家生一个孩子需要10个月，他们真正做到了让10个女人在一个月就生一个孩子。每个人的声音不一样，稍稍对声音有点要求的人是不爱这样切换的，听的时候，心理总是很紧张，害怕刚刚熟悉的声音马上又要切换了。

推荐专辑不停的深入重复很多，如果连续点推荐，进入了过多的菜单，想要退出这些菜单需要不停的点击返回，唯一快速的方法是杀掉应用重新开启。


