
这里就分析一下，怎么个“天下文章一大抄”。


抄袭你自有一套。 本来写不出来的文章，查找查找，参考参考，发挥一下结果也是一篇文章了，可以叫自己小编了。

或许这样的方式你看不上，你读了很多书，你有自己的好文章的标准和金线，但是你写的文字，明白人一看就知道是在模仿谁的风格。 抄袭和模仿和有一个很长的灰色地带，对度的把握很重要。古龙的《流星蝴蝶剑》叫借鉴教父，郭敬明的《梦里花落知多少》叫抄袭《圈里圈外》。

面对抄袭你也只有一套。
我之所以比别的作家更成功，是因为把码字的时间用到了营销上，更幸运的是，我生活的时代，注意力就是经济，价值本身不是。
文字要打败时间，太难，获得当下的利益，郭敬明有这个才能。韩寒的名言都说了：小孩子才分对错，成年人只看利弊。

为了说明不同的抄袭程度有个三个词，致敬，捏他，抄袭。致敬是你看了知道出处，捏他，如果你得知出处会觉得有趣，抄袭，不希望出处被你发现。就不举例子了。

乔布斯的问题回答得很妙，good artists copy, great artists steal。是的，要抄就要抄最好的。

WEB2.0带来了博客，不写文章也可以成为阅读量过得去的博主，因为你又好眼光，积极阅读，还乐于把看到的好文章分享，你的这种分享叫做转发，这里面有一个创作共享协议约束，并不是在文章的标题带上ZZ（转载），ZT（转帖）就没有版权问题了。

微信里原创文章有一个原创标签，但是不够醒目，而且需要在击打开了文章以后才看到是不是原创。当年质疑韩寒是不是代笔那会，有一个回答说出了读者的心态，说，韩寒是否是代笔，对读者并不重要，读者关心的是好看，只要你的东西好看，我看了有收获那我就值了。

还有一种更快的方式就是分享，分享也相当于一种再创作，和弹幕一样，分享的时候附带的观点，完全可以颠覆文章的观点。

写文章，总是需要有一些格式，特别是应用类的写作，必须按照格式来填充。按格式完成，便于阅读时抓住重点。

有写博客的写作很随意，看不出道道，章法也没有突破，其实还不如模仿一个章法。写着写着也会有自己的风格出来，也是坚持写作，源源不断的技术保证。《金字塔原理》中的金字塔原理，可以帮助思考，合成文章。

----

好莱坞的剧本，麦基说：“你的作品没有必要以一部“写得好”的剧本作为摹本去写；而是必须依循我们这门艺术赖以成形的原理去写好。急于求成、缺少经验的作家往往遵从规则；离经叛道、非科班的作家破除规则；艺术家则精通形式。”


