
能力和积极的四象限

毛主席的方法如何做到让级数收敛：先让一部分级数收敛起来，然后让收敛的级数带动不收敛的部分实现收敛，最终达到全部收敛。

能力和积极的四象限，有能力积极，有能力不积极，无能力积极，无能力不积极。

公司里最常见的是：能力强的不积极，能力一般的人对各种事情都会很积极。有能力的经验丰富，思考全面严密，能把事情一次做好，能稳定出活，不用通过积极来让人知道会这个，在同样的报酬下，能少干就是赚到了。能力一般，因为经验少，没有接触过的东西都会好奇，什么都想尝试，看上去就会很积极，一旦什么都尝试过了，积极性也就不如从前了。

任务安排上，给有能力一些挑战，不要再做重复的活，这些活新人可以做，反正他们什么也没见过。

新人做有新任务，会带来创新。老员工做新任务，还是老方法。新员工做老任务，虽然用了新方法，但是解决的是同一个问题，新的方法还会把已有的流程打乱，前后的解决方案不统一，老员工受到的了否定，还无法衔接，不好维护。

能力强又积极的人，只会出现在创业公司，是股份制度带来的伟大。但是，还有一种情况，在刚刚开始工作的时候，不知道自己的能力如何，对自己的评估都是主观的，只用通过实践，才能知道自己在小伙伴中的排名，如果是牛逼选手可以带着大家一起更牛逼，如果发现还有比自己更牛逼的人，那就向那个人学习，反正这个时候一个积极的人，都不吃亏。



