不是所有女王都是特仑苏

3.8节到了，快来做女王吧。

是的，现在的情况是，在朋友圈里面，只有成为微商才有可能成为女王。

你不知道你面对的团队有多大的动力。

朋友圈的微商，你不要烦恼，因为她们都是你的朋友。
微商是一种新的商业模式，以前没有，所以她们都是尝试，你知道开始一件事情是多么不容易吗？曾经的你难道没有想过开个淘宝店吗？你的店呢？你坚持下来了吗？是的，如果她们都能坚持下来，那时因为已经赚钱了，你这个时候的不高兴应该不会是刷屏的烦恼，而是羡慕嫉妒恨造成的。
即使她们不成功，作为朋友的你，是不是应该给作为朋友的她，点赞，点赞，点赞，怎么说人家不容易，不容易也没有找你借钱，即使现在没有找你借钱，要是朋友们都不鼓励，万一生活不下去了，你会借钱给你的朋友吗？

其实她的内心比你想的强大。
下面是网上的段子。

淘宝都是假货，我家只卖正品。因为我要当女王。
二十岁你还花着父母的钱，我已经开始自食其力了，已经成为女王了。
当你发现你朋友圈的东西你还买不起的时候，你就该开始奋斗了。知道女王的厉害了吧。
朋友圈的东西不认识的时候，你就该补补课了。知道女王的厉害了吧。
精明人看朋友圈都是商机，土豪看朋友圈是购物，潘靠磁笥讶Χ际枪愀妗Ｅ王就是做这个的。
靠爸妈你最多是公主；靠老公你最多是王妃；靠自己，你就是女王。

 面对价格你自有一套。
 怎么你的东西那么贵？她会告诉你：
 宝马，奔驰也贵。开的人越来越多。夏利很便宜，倒闭了。苹果7很贵国产长虹手机便宜，还是买7的人多。你嫌我的贵我不怪你。没人逼你做护肤。没人逼你让你自己变得更漂亮，也许只有你老公有了外遇你才会明白。

 她的改变难道你没有看到吗？衣服鞋子，以身试穿，除去商品广告之外，是不是觉得萌萌哒。之前没看过吧，你就可劲点赞，不就是想下次吗？人家心情一好，尺度也自然会加大。

 你也看到了，微商买的并不是商品，而是要作为一类商品的入口，一个可爱的人，有趣会玩的人，她们不厌其烦给你展示的也是这个。比起各种晒，不知道高到哪里去了。
