
好文章都是坏坏的

更准确的说，我心目中的好文章都是坏坏的。书读多了，一个作家的技巧，大智慧，小心思全都能在我的归档中找到，想装作不知道都难。

金圣叹点评才子书，愣是把自己融化进去，原著经典，金圣叹强烈，这用现代的话讲叫抢戏。坏坏的，我爱看。

老舍，王小波，王朔，他们采用口语写作，文章容易阅读，流传广泛。不管什么思想，需要文字表达的，从某个角度看，都是已有文字的排列组合，可以复杂，可以简单，可以顺口，可以绕口，文字层面有文字本身的技巧，好文字的技巧一部分和表达的内容无关。大的方面形成了文体，小的方面有断句和韵律。一个时代有一个时代的语言习惯，当下的文章附和一下没有错。好的古汉语，阅读不顺利，也难以流行，为了不断香火，还在大学开设专业。写简单，比故意难为人坏，带来了传播，这让更多的人容易阅读。

五四新文化运动以后，现在白话文就已经形成，后来受到英文的翻译影响，写出有翻译味道的中文，句子变长了，全是英语的语法框架，这样的文章不美，但是存在着，好处是可以批量生产，不用太关心词汇运用，容易把事情说明白，写起来不累。科技类的文章容易用上这样的框架，读者不关心文艺，更关心内容，用之即弃，坏坏的。

不要试图用逻辑说服别人。你会发现以理服人并不是放之四海而皆准的办法，因为不是所有人都能以理服之。 你推理出一个结论，整个过程逻辑严密滴水不漏，但是这个结论的反面人家也能推倒出来，一样地逻辑严密滴水不漏，你怎么让人家相信你的结论。这样的情况很少，逻辑严密很难，举出一个反例很容易，于是你还是无法说服别人。

逻辑正确不能说服全部人，所以出现个各种文体，玩出各种花样，就是想方设法让顽石点头。有的小说，通过男主的话语说出作者想说的私货，这骗不了精明的读者，好作家会把自己的想法变成意境，变成感觉，通过文字的艺术表现，让读者和自己一起体验。是不是很坏？

好文章，运用一些技巧写作，运用一些规律得到传播，这些运用就像一个有经验的男人，坏坏的。

感觉到要再来一文谈谈，坏文章如何取巧，如何得到传播，也是规律的总结，就像一个有经验的女人，坏坏的。


传播


----

古今中外
争论观点没有用
软绵绵的内容
针对的群体

传播，和文章没有关系。

