
有声读物的另一种体验

我经历的有声读物设备的进化。

收音机算是最早的有声读物设备，能记起来的名字好像只有单田芳，毕竟那时候我还下， 家里有电视机之前，只有一台收音机全家共用。

MP3是个好东西，特别是价格越来越便宜，容量又越来越大，有的还带收音机功能，那时候朗读的电子书很多，而且还有很多不知名的书，为了推广也有朗读版本。

渐渐的，设备变得不重要，资源平台变得重要，第一次知道VeryCD，也知道了［有声读物］这么一个叫法，英文叫［audiobook］。

现在的品台是播放器和内容的合体，iPhone上的App：Podcasts，喜马拉雅。不但可以很方便收听，还可以当主播，发布内容。

对阅读的帮助

认识的字少，阅读起来吃力，如果总是查阅字典，阅读速度不快，也不能连贯的理解文章含义。 我不是开玩笑，初中以后就不再学习新的汉字，基本也只能应付通俗读物，高中的古文又学了一些汉字。这样的底子，想看完经典的古文，不是不可能，只是需要的毅力比较大，放弃的可能性也比较大。”句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉”，面对这样的问题，网上搜索古文朗读，白云出岫老师来到我的手机，他一边朗读四书五经，前四史，资治通鉴，我一遍看着原文，理解，思索，打波浪线， 做笔记。这种感觉真让我舒服，我如今的阅读体验，恐怕有古文幼功的人也无法体验，一个从出生就吃辣椒的人很难体会一个老大了才知道辣椒味道的感觉。 

一些外国名著，翻译成中文，一者翻译体不好看，二者翻译年代久远，语言句式和现代汉语有区别。本来很好的作品，但读起来仍然吃力。如果有一个很好的声音都朗读出来了，如果觉得有妙处，那就听下去。如果还是不喜欢，看不到妙处，那就放下来，珍惜生命，远离枯燥。

中文写作会借助地域特色，好的文学作品都有方言的助力。山东话版本的水浒传，上海话版的张爱玲，武汉话版的池莉，粤语版的各种已有的作品，这些都能胜普通话一筹，只可惜这样的朗读太少，不够解渴。

果你爱一个作家，很容易就爱上ta的全部作品。这爱上的过程都是因为最好的作品，但好吃的吃多了，就像受到诅咒一样，再吃什么都不好吃了，一个作家早期的作品不如ta最好的作品那么圆润，缜密，韵律通畅。如金庸，要是先看了《鹿鼎记》，就算成名作《书剑恩仇录》都不那么好看。面对这样的阅读问题，有声读物也能帮上忙，读起来不畅快的内容，那就听呗，填鸭一样种进得去。

在喜马拉雅平台上，有名的作品会有很多人来朗读，各有特色，单从播放次数上很难分辨好坏。ta们是有好听的声音的人，叫声优。
