
点餐系统
没有更多的交流，需要人来提醒点餐时间，到了时间没法加点。

单人记录菜单
找钱麻烦，浪费纸张，书法不好看
根据菜单，记录点餐人数，菜单只用复制，不用每天重写
	看不到具体个人点餐的内容，送餐出错，不知道是我的错误，还是送餐员的错误，不好排查。

支付，开始采用现金，无法找钱，如果不能马上找零钱，可能会忘记。
采用支付宝，找零钱的问题可以解决，但是网络不好，对我来说小账太多，自己的支付宝查账困难，还有没有用支付宝的同事，不能够全面采用。
采用预充值，遇到给我100元，又没有零钱找钱的情况，可以建议先预充100元，每次点餐减去餐费，在QQ里面发送消息作为记录。从几个关系好、有信任的同事开始实行，然后推荐给其他同事使用。

平时点餐少的人还是按照传统的方式进行。

发票。2015年的发票是可以抽奖的，中过几次，满心欢喜。

打电话。设置一个闹钟，每天11:02分打电话，为什么是零二分，因为这件事虽然是学雷锋，但还是比较二的一件事，所以借用02分里面的2来表示我的2.


核对菜品

放在地上。刚刚来的送餐员对我公司不了解，叫他把盒饭放在地上，表示了很大的惊讶，后来习惯了就直接放到地上。

各种出错。少了数量；数量正确，内容不对，如果是价格高的盒饭变成了价格低的，开始也就算了，后来就要追回差价；内容数量全不对，完全乱套。

晚点。

其他的选择。


口味。

商议价格。
