

写技术文章还是行业观察，行业概述，新人指导。

成功案例
一个技术行业的公众号，

如果你想通过说出你的

内容质量。 两个人一聊天，就知道对方的经历，兴趣。知识面越广，能和更多的人聊天，更多的人也会和你聊天，这个就叫兼容性好。

有的公司太忙碌，自己太拼，工资虽然一时很高，但失去的自己的时间，失去读书和思考的时间，就像一个没有反馈的系统，都不知道自己失去了什么。
因为出差的关系，和别的公司的员工有过不少接触，专业能力当然没话说，


为什么公司规定，上班的时候不许讨论和工作无关的内容。而老板却需要谈谈汽车的品牌，开车的线路，买房的问题，小孩的教育问题，

不但话题和工作无关，不是的还哈哈大笑，噪声也很大，对话题不感兴趣的同事根本没法干活，对话体感兴趣的同事也不能参加，老板俩天是搞关系，需要和你搞关系的时候自然会和你聊聊天。


订阅号的运营是一个专业，是有门道的技术活，郭敬明都说过“”，在一个行业内的你也看到了，那些注明了干货的也不都是干货，真正写干货的人，与其说是老老实实出力气干活，不如说是不懂得微信文章的营销。
技术文章的缺点本身很明显，时效性强，今天热门的东西，很快就不热了。随着对一门技术的研究的深入，文章的深度也要跟着增加，再增加就不是科普的主题了，国际上的论文也是高处不胜寒。

一谈技术就打瞌睡，在开技术讨论会的时候你最有体验了，那时候失眠的你睡眼朦胧，说：要是睡觉有怎么困就好了。
要是谈技术的未来，公司的战略，公司的分配方案，是不是来神多了，这些话题，不是老板专属，你也可以谈，你看了那么多有态度的新闻，肯定已经有了自己的态度，你的想法每时每刻都会蹦出来，有小酒的时候你会说一些出来，但是

表达出来。怎么用文字记录体验。


