
物是新的好，人是旧的好，不一定。

一个人说他特别爱惜东西，即使ta描述的如何真实，要是ta说，ta的那个东西在之前什么时候已经没有了，毁坏了，你会信吗？

图中是我小学四年级用起的自动铅笔，耐用的程度已经超乎你我的想象，自动铅笔最紧密的部位在笔尖，按一下铅笔芯会自动出来，全靠笔尖精密的机关部件。
只要跌落的时候伤到了笔尖，笔尖和塑料连接处断了不能用，笔尖金属塑料开裂了不能用，越是精密的东西越是容易损坏，这是用过精密东西的人共同的感慨。

20多年里面，这是自动铅笔也跌落过，很多次，笔尖朝下的几次，前面的金属笔尖都弯了，因为是全金属的，用老虎钳子仔细掰直，居然还能用！


也同样是一把小学四级的剪刀，因为有塑料部分，已经裂开了，不能用了，证据不在这里。

iTouch已经开不了机，刚刚用不到一个月就从口袋跌落，碎屏了。主要是用来听mp3，所以影响不太大，没有换屏，一直用到最近开不了机。

魅族E3

一个段子说，家里有一个万能爸爸什么都会修，于是家里就没有用过新的东西。

可能这个家里钱花到别的地方了，新东西都是同样功能的东西，经常换也没有必要。

