
我本科学的专业是自动化，没有多的字，不是xx自动化，也不是xx和自动化，就简简单单的三个字：自动化。



自动化专业，最重要的专业课之一是《自动控制原理》，任课的老师我们早就认识，大伙都叫他老潘，也背地里这么叫，显得和老师熟悉，当面还是叫潘老师。潘老师上课的口头禅我爱模仿，然而这里就不开玩笑了。

工作了，向人打听专业，总是让人难以忍住，同事之间会想了解对方读书时候学习的专业，潜台词是，你这么牛学的是什么专业。一个行业如果需要自动化专业，那必定是计算机，电信，电气，各种xx自动化专业都能胜任，真实情况恰恰相反，教我们的老师都说了，自动化是万金油，什么都可以干，只有其他行业招不满的时候， 总是会捡几个自动化的优秀学生，所以大量的自动化学生就是样混进入了不同的行业。



在周围的同事都是电信，计算机的氛围中，自

一个优秀的人总是想保持ta的成绩，进入一个新的行业需要学习，这一点问题都没有，

我认识的人中，总是有几个冷不丁地会说以前是学自动化的。

这个一个会让人共鸣的专业。我工作过的行业，你的同事， 这么牛的人会是什么专业的呢？打听一下，他多半是自动化。所谓的牛不是多么高的地位，而是兢兢业业，勤勤恳恳，把一个老牛该做好的事情做好。


杨老师在给我们的第一次课，讲了自动化这个专业在工业里面的地位是辅助工艺，比如啤酒厂生产啤酒，自动化能够加速啤酒的生产过程，减轻人工参与程度，这些都是辅助，啤酒厂的核心是啤酒的配方。同样的道理， 钢铁厂的关键是钢铁专业，自动化专业在这些行业里做到某个位置就已经到头了。

好不好？
学什么？
做什么？

控制理论最重要的是反馈，
老师只是举了几个我们生活中的例子。
第一堂课一般是概述，让你上一点甜头立马又停止，就像用筷子沾了白酒，点小孩子的嘴。


一个学长给我们看他们班的合影，前面最右的一个美女一下子映入眼帘，怎么都是自动化，你们
