
自恋如我

你最自恋的时候自恋到什么程度？答曰：对着镜子撸。这是知乎的一个问题和答案。我没有这个问题，还不到这个程度，只是撸的时候碰巧有面镜子。不是我找镜子，是镜子出现在我面前。

我以为我这么帅，她不会报警。这是知乎另一个关于自恋的回答。我的确没有遇到过报警的情况。

更喜欢在显示器上看演唱会，比起明星的肉身，镜子中的我更加兴奋。对于你的各种赶场，你留下的是疲劳的回忆，还有因为舍不得花钱买最好的位置留下的遗憾。你也有可能在现场看显示器中的实况，但是没有我的清晰，因为我的距离更近，我还可以带上耳塞，音质更好。我更放松，不用考虑去现场的各种安全问题，这样的状态，加上音乐，更High，Higher。

我的自恋都是语言上的一种表达，是故意的，我表达的“我”，作为读者的你，看到的“我”感受到的是自己。用计算机的术语作用域很容易解释，我的“我”，和你的“我”，都是我们各自的本地变量，两个相同的变量名，在不同的作用域中，都只代表各自的含义，彼此没有关系。

冯唐回应别人说他自恋：我不是自恋，我是爱人类。

弗洛伊德说自恋这件事情的根源，我没有研究清楚，在我之前的人与我同时代的人也都没有完美解答。

那天北京雨后的彩虹，看到朋友圈中的照片，感到：我的傲骄，天际边燃烧。


