
年底，

搬家。
我看着工位桌面上满是各种线，电脑电源线，显示器鼠标线，键盘线，显示器VGA接口线，USB延长线，Xilinx下载器线，BGC接口线，USB充电器先，8口路由器电源线，数根网线。面对这些线最好的整理办法就是不去管它，就当没看见，把电脑桌面，文件夹整理得看着舒服就很对得起自己了。公司虽然在南方，但是灰尘一点也不亚于北京的雾霾，这也是我不愿收拾的理由，这些线里面有老鼠屎，老鼠也肯定在上面爬过。还是就这样放着吧。
我看着桌面上的线发了一会呆，目光移到显示器上，企业QQ有消息。
马上又要搬工位了。
公司不足的时候，利用好能用的一切，管理者需要花费很多心思。让员工搬工位，可以换个环境，换个心情，搬动的过程中可以增加交流；顺带可以打扫工位的卫生，整理从上次搬动以后就没有整理的桌面，尤其是各种线。
我公司工作场所的布局。一个长方形的，多层的建筑，长方形短边东西朝向，长方形的长边南北。楼梯和电梯在这长方形短边的最两端，长方形的中间隔断开来，分作两个独立的区域，在这层，我公司使用了朝向东边的一半空间，出了电梯或楼梯，是两个会议室，在往前看，一条长长的过道直到隔断的尽头，过道两遍是办公的房间，每间房间大小不等，都装有门，门锁需工卡才能打开，房间大的会有两扇门。门和们中间有对着过道的透明窗户，窗户就是一面玻璃，不能开合。之前我做过靠玻璃窗户的位置，窗户上原来是有一个薄薄的窗帘，后来保洁阿姨让把窗帘摘下，这样在过道就什么都看见了。


没有书，没有需要调试的设备，只有我自己的一些杂物，水杯，手机，草稿本。

这片工业区里面，像这样的楼房还有好几栋，公司在不懂的楼栋都有自己的办公楼层。知道这个可以带来一个好处，如果有那天快要迟到了，可以到最近的楼层去打卡，最精明的人还知道每个楼层考勤机的时间误差，经过计算以后又可以节省出好几分钟的时间。

考勤以打卡的时间为准，有个这个标准，只要你在公司规定的时间内，手指在考勤机上成功按下，听到一声“谢谢”，如果你的上班过程很辛苦，很波折，很难早起，那么这考勤机的人工智能的一声谢谢，会让你如释负重，天空更加晴朗和明亮。

打卡完后，可以吃早餐，如果这个时候会议室还有位置。是的，接下来的半个小时就是吃早餐时间，一点问题都没有。
考勤给管理带来了很大方便，有数据，根据数据可以奖励和处罚。不管你的迟到是什么理由，晚上加夜班，路上堵车，身体不舒服，仅仅迟到1分钟，统统都不是理由。这就是规定，这就是制度。当人事工作受到挫折，对于公司的未来遇到困惑的时候，抓抓考勤吧，一定会再次找到成就感。一个不用考勤的公司，管理层遇到困难的时候，没有一件这么简单，有历史，有经验的管理制度，重新让他们找回权利，找回自信，找回成就感，那公司就完了。

要是你在我们公司早就开除了。

卫生间。假设一个公司一个楼层有100人，全部都是男人，这层楼的卫生间有两个，每个卫生间有4个蹲位。如果带薪便便算作公司福利的话，其实很多人在享受，但是公司不能把带薪便便福利写入员工手册，不是因为太低俗，而是因为实在是没法让每一个人都享受这个福利。如果不是当做福利，那么设置太多的厕所会造成很多浪费，下面我要算个账。
考虑到这层楼8个蹲位都不够用，换个说法，你在想大号的时候，从来没有位置，再来一个等价的说法就可以计算了，每一天8个小时的工作时间厕所都满，相当于有8个人没有工作！这个损失由多大，按每人每年20万计算，相当于损失160万。
要想从减小厕所带来的损失，最简单的办法是减少厕所，如果只有两个蹲坑，损失就少了120万。
还能不能减少呢？可以的，规定上厕所时机。假设这100个男人都是程序员，根据软件开发的流程和规律，可编译的时候，大文件打开的时候

吃饭。你吃什么，我也吃什么，这个也字增加了饭的力量，一加一大于二。吃同样的饭，有了交流的机会，多了共同话题，没有话题也可以对同样的菜点评一番。夫妻两个经常吃一样的饭，会长成夫妻相，越看对方越顺眼。

借设备。借不能找人，问那个人有没有什么东西，而是要先找到东西，再问正在使用哪个东西的人，有没有空，在没在用， 能不能借。

