
我认识他是在他北京找我玩之前。

第一次认识她的时候，是在高中分文理班的第一天，她那时就坐在我后面，其他班的同学来我们班打望美女，感觉门口站着的几个人，目光都向我投来，因为我在第一排，他们要看的美女不会在我前面，我一边是走道，身边同桌是男生，我的后面有美女？

一个原来和我一个班，因为选择了文科，分到分到其他班上去了，他也在门口，叫我出去，不是找我玩，也没有事，就是告诉我，我后面的女生长得不错。

那时候不像现在，什么人都得聊会天才够了解，我好像头也没有回。知道她的名字是应该是老师点名的时候。

2008的大雪对我影响不大，2016的广州下雪我也不兴奋。

2008年雪大，但我没有直接受灾，那时候放假，天天宅在屋里，新闻里各处受灾，短信里同学互相慰问。

每每想起这场大雪，一种诗意涌上我的心头： 桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。

这次是我送人家。

下大雪正好在元旦，一个朋友来北京找我玩，前两天都没有下雪，第三天早上一起来就发现外面银装素裹，北京分外妖娆。

下雪不冷，化雪冷，抵上已经是厚厚的雪，天上还在不停地下着。

面对一些困难，你的自以为的机智其实都是迫不得已而为之。
这么大雪，送他去火车站，发现，路途真是艰难，路面交通都瘫痪了，只有地铁还开通，去比较北京西站需要换乘几次，每一次换乘在地铁门口需要等好几次地铁才能进入车厢。

但是的地铁站距离北京西站还有1公里，
平时去火车站都不做地铁，就是怕提着行李箱，面对这最后的一公里。
我们选择了平时都不会搭理的三轮车，雪地里一辆车也没有，我们叫的三轮车随意逆行，还超过前面的三轮车，一下子就到了北京西站大楼的下面。
----

2010年，北京的大雪，来得比以往时候来得早很多，量也大得很多，好像十一月份也下过一次短暂的雪。其实我的回忆主要是在人上。
这个时候已经晚点了，我们不知道为什么还要飞奔进站，地面打滑，我一手抓住他的腋窝，怕他摔倒，就这样我们到了候车厅，

第一次体验了始发站的火车晚点。我们都松了口气，大概晚点了一个小时，但是同一趟列车的人都还没有来，不知道是真的没法赶来，还是也是因为考虑到始发站的车不可能晚点的原因泛起了。

要问我怎么回去的？我也忘了。


