
那些年吃过的公司食堂

即使后来公司的伙食变得不如从前，但饭菜的水平还是一流的。

厨艺好，虽然都是大锅饭大锅菜，要看什么人来做，和怎么做，

糍粑鱼，椒盐虾，最最经典的是带有秘制酱料的土豆炖肉，留下印象的不只是酱料的颜色，倒餐盘时候的残留不尽的粘稠液体，更多的回忆是好像这菜每顿都有一样，真是难以忘怀。

青菜要好吃，没法靠作料，全靠好的食材，公司的青菜好吃，那是因为每一棵菜都是自己种的，种植的地方也不用专门的农场，

开饭的时间合理，合理这两个字，有时候让公司很难做，几十人的公司同一个时间下班没有问题，要是上万人的公司都同时下班，那吃饭就是个很大的问题，有一部分人自动放弃中午一下班就去食堂或者什么别的地方吃饭。这些过程都是随机的，虽然延迟的一段时间吃饭，保不准大伙都这么想，怎么机智都没有用。

公司是一个千人的公司，吃午饭出发的时间分成阶段，每十分钟大概一个部门的人数，这样也方便大家交流。每天部门的吃饭时间到了，总会有一个先知先觉的人，走到一个人的工位，叫上那个人，然后再一起走到另一个工位，加上另一个人，然后三个人在一起叫上第四个人。因为公司食堂的一张桌子可以坐四个人，和谁在一起吃饭基本上都是固定的，如果那个人有事出差，可能会有临时补充一个人，但那人回来了，大家还是一起。



从叫上四个同事一起同步出发，一起排队等餐，一起猜测菜式，在四人桌上一起用餐，一起饭后遛弯。
一个简单工作餐，全都是同事社交的时间，吃饭只是顺带的事情。

最后要讲的是遛弯。
吃饭是四人组，遛弯是一波波的人，取决于吃饭的进度，话题有公司八卦，为公司未来担忧， 工作遇到的困难，讨论好了，回去立马就可以着手解决，多半都是扯淡。

一个有扯淡氛围的公司，是一种什么样的体验？还是从身边的同事说起吧，学历高，生活安逸，父母健康，父母健康，物质基础决定了他们会担心人类的未来，公司的未来，希望公司能有更大的发展。本来生活条件好的人，还是会羡慕潘磕嫦，于是把自己降为潘浚希望来一次逆袭。



----

很少有排长队到食堂门口的情况。

咸菜也是可圈可点。公司自己过的口味，比如超市瓶装的品牌货一样美味。 腌萝卜皮，腌萝卜丁，腐乳，干萝卜，酸豆角。。。我能机记得起来的就是这么多了，不能再想了，口水都吞了好几次了。写美食真是一件难受的事情，吃过再多好东西，想起咸菜的名字，也会受不了。


公司方面福利待遇很平均化，可能是公司个人表现不突出的一个原因，你争我抢不是处处都有的。

