
任务单
考勤 专门有一个考勤时间，需要每个人签字，可以看到其他人的人考勤时间，通过这种互相监督来约束。
迟到
总是有处罚通知，一些流程执行不到位。
总是希望广开言路，但很多需要改进的地方也没有做到。
企业QQ，建群很方便，需要交流的主题都可以建立一个讨论组。
erp, 器件手册可以搜索和下载
旅游基本都是300以内的，2天以内。
借用是一种文化。

微信
	每个部门都有一个微信群，有管理员。
年会在年后的第一天

对自己的市场和销售人员进行培训和考核，让我们自己的玩法成为标准。
原则上，致远的人员不能销售芯片产品，应该把机会转给ZLG同事跟进。

运动
1. 推荐图书
打扫卫生
关注微信
培训


# project
1. 一件事一个人。能够减少沟通成本，较少技术外漏。
1. 每个具体做事的人只能看到自己的svn，无法做到代码review，同事之间无法学习，也无法知道是否真实的提交代码。 
	不方便联调
1. info, 版本查看是定位问题的第一步，要能够方便地查看到，要和功能，svn号码，编译日期一起提供。
1. svn只是是一个保存代码的作用，不能够起到跟踪问题的作用。
1. 催促进度的办法：虚构项目奖励，虚构订单，小黑板公示目标达成情况，反复开会
 
# fpga
1. 不重视验证，基本上都是在板上调试。好处是快，缺点是没有覆盖率的统计，无法知道验证的完成度，依靠在实际中反馈问题修后再解决问题。
1. 讨论问题依据经验而不是依据原理，比如axi send resp=1 to microblaze, exception and interrupt.

environment
1. 工位清洁没有保洁维护，打扫卫生靠自己。
1. 加班打卡，算基本工资。以前周末需要上一天班。
1. 电脑监控严密
1. windows平台，域登陆，svn和windows登陆使用一个密码，1个月换一次。bad, 对linux支持不好。
1. 本地无法上网，需要使用远程桌面，一些网站会被禁止。
	只能下载文件，不能上传文件。
	good, 上网对本地电脑影响小，不用担心安全问题。
	bad,  本地的工具需要联网不方便，如xilinx docnav。
1. erp, 考勤异常在上面登记。
1. 领导注重生产流程
1. 每个人的电脑配置不一样，如果有项目可以申请好一些的电脑。
1. 企业QQ作为管理工具，沟通很方便。不能看到图片。
1. 工位安排。
1. 停电

网络封锁，本来可以通过svn或手机共享wifi出去，后来网管让机器只能有一个本地链接所以失效了。
时间是域同步的，有时会超前，有时会滞后。
工资分成几个部分发放，大部分发在一个卡里面，生活补贴需要发票，福利费又是一张银行卡。

