
付绒(furong) 2014-12-05 18:47:50
本次打扫除结束，此次统筹是一个部门管理能力的影射：以点带面。工作如何极致化客户体验，我们不是客户暂时体会不出，本次打扫除是一个全员运动；但在此次活动中有些产品线体现非常特殊。特殊到忙的不能参加活动但下班能如期下班。

下周我特别邀请研发刘工、戚工、人力李工，公司级周工体验研发务实性打扫卫生结果化极致化体验。

将各产品线经理管理风格展现给领导。

感谢本次细致化执行的部门，虽然咱办公区域时间久不高大尚，但咱要爱自已目前的环境要去维护。凡事以小看大。总体来看好的还是占80%，每个公司总有20%的特殊调皮部门。
本次对细致化产品线经理真诚感谢，在此你可以感受到自身号召力和权威能力，你可以扪心自门，团队是否服从你。因为这次活动与业绩无关。

若ZLG企业去经营肯德基薯条，那结果是按照执行要求炸出了不同种口味极形状薯条。这是为什么呢？――流程已有执行力未落地。

陈勇志(chenyongzhi)  10:28:48
结合公司产品特点，在项目立项环节中增加了对项目产品的质量指标要求，具体涉及环境适应性、IP防护、电磁兼容、安规、环保和第三方认证等，默认需要如实填写，如有疑问，随时联系我
付绒(furong)  10:38:08
勇志你提议很好，请给出研发发Q给你咨询，你好秒回还是隔一天，我项目管理是秒回的。所以你这心灵鸡汤有想法无法落地，且1对249，有质疑。

