
何豆; 周浩; 包俊强; 陈红亮; 陈文斌; 董旭; 郭辉; 华丕祥; 刘贤德; 刘玉才; 潘成飞; 庞军; 秦坤; 汤瑞宝; 王东方; 汪正伟; 韦先平; 杨耀武; 吕剑超; 马亮亮; 李坤遥; 刘嘉; 杨建飞; 丁长坤; 晋永康; 吴开梅

all、您好！
     2015年工作要求如下：
     1、每个月写月工作总结；
     2、项目开展过程中要有问题收集和分析，形成文档，文档作为项目产出的评价；
     3、每个人做技术总结，项目组每个方向的主要负责人如FPGA，DSP等，每个季度进行一次总结汇报；
     4、项目进度使用project进行管理，必须按时提交；
     5、用户体验要求人人参与，1月份会针对PA的体验召开研讨会，要求每个人都必须参与发表意见，后面每个季度讨论一次用户体验感受；
     6、董旭的电机卡工作转给汤瑞宝负责，晋永康的校准工作转给周浩负责；
     7、硬件采购的全部工作吴开梅负责跟进。
     2015年的项目进度安排和负责人如下图，各负责人尽快给出时间计划安排，其中ZDL6000只需要做软件，固件和子卡，ZGM60主要工作实现主机和固件，子卡和ZDL6000复用。

