早期代理mcu
	文档翻译

有教主的风度

qq
其实这是一个移动互联网的时代，你的人脉有多宽，则你的机会就有多少，因此我们需要在工程师文化的基础上与时俱进，跟上时代的发展。有了移动互联网，我们也就顺理成章地知道了别的部门和周边同事有什么新的进展，事实上，我们公司很多员工连别的部门有哪些牛人，其他的部门在干什么都不知道，到了公司几年后也说不清楚公司的定位和未来的发展趋势，这是我们面临的最大问题！所以这不仅仅是市场和销售的责任。现在是一个大数据的时代，面临一个这样时代，大数据对我们来说意味着什么呢？是不是离我们很遥远？比如，ZLG有4万个客户，每个客户算20个人，那么我们就能与80万人发生联系，如果我们不去整合这些数据，而是让其躺在CRM中，这些大数据就是死的，对于我们来说完全没有价值，怎么办？整合资源让这些数据火起来。比如，我们发布了一个好产品，虽然有4万个客户，但他们是谁呢？双方几乎多大的关联，如果我们整合得好，那将是一笔看不见的财富和潜在的人脉资源。如果我们每个人顺手在自己的围脖圈与微信圈转发一下，假设每个人500个粉丝，那么700员工乘以500就等于有35万人知道你在做什么？你是否有成就感？别人将会以怎么样的眼光来看待你。假设你因为某种原因要离职，你在自己的圈子喊一声，别人会怎么帮助你，因为之前的努力别人对你信任有加，因为加入了移动互联网你的机会将更多。总之，融入移动互联网，你的生活将发生巨大的改变。我虽然已经快50岁，但在移动互联网时代，我依然没有落后而与时俱进。


zlg
大学计划，5年后，这批人10%就是我的客户了
我的员工，即使离开了，很多还在用我的芯片，不是必须，而是潜移默化
